---
layout: post
title:  Dubbo源码解读与实战~完-49结束语认真学习，缩小差距
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [Dubbo源码解读与实战~完]
tags: [Dubbo源码解读与实战~完, other]
published: true
---



49 结束语 认真学习，缩小差距
你好，我是杨四正，到这里我们已经一起学习了四十多个课时，Dubbo 的核心内容也介绍差不多了，你可能也需要一段时间来回顾和消化这些内容。在最后这结束语部分，我还想和你“谈谈心”，从另一个角度来聊聊我们程序员这份工作。

在刚毕业的时候，我误打误撞进入一家国营企业，很多人认为这是一个“旱涝保收”的养老岗位，其实呢，也确实如此，工资没有互联网企业有竞争力，但是工作时长足以让“996”的程序员垂涎三尺。因为是第一份工作，所以总会碰到很多问题，但我发现在这个环境中很难从旁人那里得到答案，于是我就开始一边自己解决问题，一边反思与人沟通的方式。自己解决问题让我延续了学校里面的学习“惯性”，养成了**持续学习的习惯；反思沟通方式，让我意识到人是有惰性的，人更喜欢用选择的方式解决问题，所以我养成了提出问题时，自带多个解决方案的习惯。这也反过来促使我在提问题之前，反复思考和打磨问题，毕竟提出一个好问题也是一种能力。**

两年之后，我进入一家高速发展的互联网公司，在这里我经历了职业生涯里面的第一个“阵痛期”，可以说是从“闲庭信步”一步跨到“身心俱疲”，技术栈、作息规律、工作节奏等完全变了，其痛苦程度可想而知。

在这段时间，我体会最深的是要**顺势而为，抓住行业的红利期，抓住公司的红利期，这可以更快地帮我实现薪资和职位的升级**。另一个心得就是要学会**适时抛弃“木桶原理”，不要补齐短板。**因为我们走的是技术路线，要做的是不可替代，尽量成为一方面的专家，而不是处处稀松平常的通才，毕竟“内卷”越来越严重，“木桶”到处都有。

另外，还有一个非常重要的“点”就是：面对失败的态度。工作了这么多年，面试失败过，晋级失败过，也看过很多人不同的人生轨迹：有人离开奋斗多年的一线城市；有人埋头在西二旗的写字楼里，接收福报的洗礼，已经很久没见过夕阳是什么样子；有人创业失败，负债千万……这些都算是失败吗？可能不同的人有不同的答案，毕竟每个人对失败的定义不同，答案自然也会不同。

不管怎样，人生旅途中难免沟沟坎坎，挫折或失败似乎是人生的主旋律（注意是“似乎”，人生还是很美好的），不用纠结，每个人都会遇到，但如何面对挫折或失败会把我们分成不同的“队伍”：有的人会被击垮，从此一蹶不振；而有的人会站起来继续向前，越挫越勇，直至实现自己的人生目标和价值。所以说，**真正的成长从来不是追求，而是正视自己的缺憾**。

感谢 2020 年不断学习的你，感谢你的一路陪伴，也期待你继续“认真学习，缩小差距”。

当然如果你觉得我这门课程不错的话，也欢迎你推荐给身边的朋友。




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/Dubbo%e6%ba%90%e7%a0%81%e8%a7%a3%e8%af%bb%e4%b8%8e%e5%ae%9e%e6%88%98-%e5%ae%8c/49%20%e7%bb%93%e6%9d%9f%e8%af%ad%20%20%e8%ae%a4%e7%9c%9f%e5%ad%a6%e4%b9%a0%ef%bc%8c%e7%bc%a9%e5%b0%8f%e5%b7%ae%e8%b7%9d.md

* any list
{:toc}
