---
layout: post
title:  Kubernetes入门实战课-08视频：入门篇实操总结
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [Kubernetes入门实战课]
tags: [Kubernetes入门实战课, other]
published: true
---



08 视频：入门篇实操总结
你好，我是Chrono。

今天的课程和前面的不太一样，变成了视频的形式。之前也讲过很多次学习Kubernetes要以动手实操为主，加上专栏里单纯的文字配图的形式还是不太直观，所以每到一个学习阶段，我们就会来一个视频总结，把之前学习的内容以视频的形式展现出来，这样也许会让学习的效果更好。

这次视频课程的主要内容和第7讲差不多，是对“入门篇”的回顾与总结，但侧重点是对Docker的实际操作，不会再重复讲那些理论知识。每个视频后都会附上操作要点，供你快速定位和做笔记。

好了，我们正式开始吧。

## 一. 熟悉Docker的使用

视频操作要点：

首先来操作一下Docker Engine。

（有了[课前准备]的基础）在这台机器上，Docker已经安装好了，我给你用

docker version
和

docker info
看一下它的信息。

docker version
显示的是Docker Engine 20.10.12，系统是Linux，硬件架构是arm64，也就是Apple M1。

docker info
显示的是当前系统相关的信息，例如CPU、内存、容器数量、镜像数量、容器运行时、存储文件系统等等。这里存储用的文件系统是overlay2，Linux内核是5.13，操作系统是Ubuntu 22.04 Jammy Jellyfish，硬件是aarch64，两个CPU，内存4G。

现在我们用

docker ps
看一下容器列表，应该是空的。

然后用

docker pull
拉取busybox镜像，再用

docker images
看镜像列表。

使用

docker run
启动busybox镜像，执行最简单的hello world：
docker run busybox echo hello world

然后再用

docker ps -a
查看已经结束的容器列表，应该可以看到刚刚运行完毕的Busybox容器，可以用

docker rm
再加上容器ID删除它。

## 二. 镜像和容器

视频操作要点：

我们再来拉取另一个镜像，操作系统Alpine：
docker pull alpine

然后用

docker run
，加上it参数，运行它里面的shell：

docker run -it alpine sh

这样就暂时离开当前的Ubuntu操作系统，进入了容器内部的Alpine系统，可以在里面执行任意的命令，比如

cat /etc/os-release
。

这个容器环境与外面是完全隔离的，进程、文件系统都独立，不过也有没有隔离的部分，比如时间和内核。

使用exit退出容器，然后在宿主机环境执行date、uname -a，你就可以看到它与容器里是一致的。

让我们再运行一个容器：
docker run -d --rm nginx:alpine

在宿主机里用

ps -ef|grep nginx
可以看到有3个Nginx进程，它们其实就是容器里的Nginx进程，用docker stop停止后再用ps，就能发现它们已经消失了。

这就证明，容器其实就是操作系统里的进程，只是被容器运行环境加上了namespace、cgroup、chroot的限制，所以容器和普通进程在资源的使用方面是没有什么区别的，也因为没有虚拟机的成本，启动更迅速，资源利用率也就更高。

## 三. 构建自己的镜像

视频操作要点：

现在让我们来尝试编写Dockerfile，构建一个自己的镜像。

这个Dockerfile先用arg指令定义了IMAGE_BASE、IMAGE_TAG两个变量，然后使用from指令指定了构建的基础镜像，把这两个变量结合起来就是

nginx:1.21-alpine
。

后面的两个env指令定义了PATH和DEBUG两个环境变量。arg指令定义的变量只能在构建镜像的时候使用，而env定义的变量则会在容器运行的时候以环境变量的形式出现，让进程运行时使用。

接下来是copy指令，它会把构建上下文里的./default.conf拷贝到镜像的/etc/nginx/conf.d/，注意copy指令不能使用绝对路径，必须是构建上下文的相对路径，而且Docker会把构建上下文里的所有文件打包传递给docker daemon，所有尽量只包含必要的文件。

run指令就是构建镜像时要执行的shell命令，可以是安装软件、创建目录、编译程序等等，这里只是简单地用echo命令生成了一个文本文件。

最后两条指令是

expose
和

workdir
，

expose
是声明容器对外服务的端口号，而

workdir
是容器的工作目录。

了解了Dockerfile的内容之后，我们就要用

docker build
来构建镜像了，使用

-t
打上标签，再加上构建上下文路径，当前目录就用一个点号

.
：
docker build -t ngx-app:1.0 .

构建完成，生成镜像文件，我们可以用

docker run
从镜像启动容器，验证镜像里的文件是否正确生成：

docker run -it --rm ngx-app:1.0 sh

然后我们还可以用

docker save/load
命令把它导出成压缩包，方便保存和传输：

docker save ngx-app:1.0 -o ngx.tar docker load -i ngx.tar

## 四. 与外部系统互通的操作

视频操作要点：

接下来我们看看容器与外部系统互通的一些操作。

首先是

docker cp
命令。让我们先启动一个Redis容器：
docker run -d --rm redis

然后用

echo
命令生成一个简单的文本文件：

echo 'aaa' > a.txt

用

docker ps
命令看看容器的ID，就可以使用

docker cp
命令把这个文件拷贝进容器里了：

docker cp a.txt 062:/tmp

使用

docker exec
可以进入容器内部，查看文件是否已经正确拷贝：

docker exec -it 062 sh ls /tmp

退出容器，我们再把这个文件改个名字，拷贝出来：

docker cp 062:/tmp/a.txt ./b.txt

现在我们再看看用

-v
参数直接挂载本地目录，把文件直接映射到容器内部：

docker run -d --rm -v /tmp:/tmp redis

用

docker exec
进入容器，查看一下容器内的“/tmp”目录，应该就可以看到文件与宿主机是完全一致的。

docker exec -it b5a sh /# b5a是容器ID

-p
参数是映射本机端口到容器端口，我们启动一个Nginx容器，把本机的80端口映射到容器的80端口：

docker run -d -p 80:80 --rm nginx:alpine

docker ps
可以看到端口的映射情况，我们也可以使用curl直接访问容器里的Nginx服务：

curl 127.1:80 -I

再使用exec就可以看到容器里的网卡情况：

docker exec xxx ip addr

可以发现容器里的网卡设置与宿主机完全不同，eth0是一个虚拟网卡，IP地址是B类私有地址“172.17.0.2”。

## 五. 搭建WordPress

视频操作要点：

最后演示一下使用Docker搭建WordPress的过程。

因为在Docker命令里写环境变量很麻烦，命令很长，所以我把搭建的过程写成了一个脚本。

一共有三条命令，首先启动MariaDB，设置数据库名、用户名、密码等环境变量，然后启动WordPress，使用刚才的MariaDB的用户名、密码，db_host必须是MariaDB的IP地址，然后再启动Nginx，它需要在配置文件里指定WordPress的地址，然后用-v参数挂载进容器里。

执行这个脚本之后，我们用

docker ps
看一下容器的状态。

确认容器都运行正常，我们就可以在浏览器里输入IP地址，访问WordPress网站了。

## 课下作业

今天是动手操作课，作业就是一定记得让自己实际上手操作一遍哦。

欢迎在留言区分享自己的实操感受，如果有什么疑问也欢迎留言分享参与讨论。我们下节课初级篇见。




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/Kubernetes%e5%85%a5%e9%97%a8%e5%ae%9e%e6%88%98%e8%af%be/08%20%e8%a7%86%e9%a2%91%ef%bc%9a%e5%85%a5%e9%97%a8%e7%af%87%e5%ae%9e%e6%93%8d%e6%80%bb%e7%bb%93.md

* any list
{:toc}
