---
layout: post
title:  深入剖析MyBatis核心原理~完-23结束语会使用只能默默“搬砖”，懂原理才能快速晋升
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [深入剖析MyBatis核心原理~完]
tags: [深入剖析MyBatis核心原理~完, other]
published: true
---



23 结束语 会使用只能默默“搬砖”，懂原理才能快速晋升
你好，我是杨四正，到这里 MyBatis 的核心内容就介绍差不多了，你可能也需要一段时间来回顾和消化这些内容。在最后这结束语部分，我就不讲知识点了，咱们换个风格，从另一个角度来聊聊我们程序员这份工作。

不得不说，现在互联网是一个越来越内卷的圈子了。不仅员工的工作时长一延再延，对员工的要求也是一升再升，就目前国内互联网的环境来看，很少有人能够一直奋斗在一线进行开发（当然，也有一些“骨骼惊奇、天赋异禀”的大佬，那就另当别论）。作为一名普通程序员，我们在做好本职工作之后，就需要花些时间来考虑一下如何“破圈”了。

我个人觉得，要想“破圈”，需要有下面几个方面的操作。

**第一，选择一个上升期的行业或项目，也就是我们常说的“吃行业红利”**。之所以把行业选择放在首位就是因为“选择大于努力”，在互联网这个大行业里面还有很多细分领域，例如，电商、在线教育、互联网医疗、短视频、各种游戏等，进入一个上升的行业或是上升的企业，拿到期权，等到公司上市是可以实现财富自由的。互联网的“造富”例子虽然减少了，但是依旧在不断发生，现在在风口上的“猪”依旧在飞。

**第二，选对 Leader，也就是所谓的“抱对大腿”**。Leader 的能力决定了我们当前工作的上限，不仅是互联网行业，其实各个行业都是一样的。在遇到超出我们权限的资源问题、协调问题的时候，我们是需要向 Leader 求助的，如果我们的 Leader 也解决不来，可想而知这项工作的阻力会有多么大，做起来有多么艰辛。而我们的工作大多是以结果为导向的，不出成绩的话，再苦再难也无法被别人认可，所以说，选择一个靠谱的 Leader 是很重要的。

**第三，让自己变得可靠**。在职场中，上级和下级之间是一个双向选择的关系，每个 Leader 身边围绕的人数是有限的，就那么几个位置。当我们千辛万苦找到一个靠谱的 Leader 之后，如何让 Leader 选择我们呢？那就是让我们自己变得靠谱。

举个例子，我懂 MyBatis，我邻桌同事也懂 MyBatis，我带了没几天的应届生也知道如何用 MyBatis 写动态 SQL 代码了，看起来都只是个熟练工。假设碰到一个 MyBatis 的问题，应届生不懂，同事不懂，我也不懂，单就 MyBatis 这项技术来说，我们在 Leader 眼里是完全没有区别的，扩展到其他技术也是一样的。但如果在别人解决不了问题的时候，我能解决，如此往复几次，同事有什么技术难题都会请教我，Leader 在决定技术方案的时候也会咨询我，这时我的影响力就会发生变化。

上面只是以 MyBatis 这种开源项目为例，其实面对公司内的项目也是一样，很多程序员会觉得自己公司项目代码写得非常垃圾，不愿意花时间读，这是非常错误的想法。其他同事都对“垃圾代码”嗤之以鼻，但是你能对“垃圾代码”了若指掌、如数家珍，这时 Leader 看到你这个人把一件大家不喜欢的事情都能做到八九十分，也会让 Leader 对你形成信任和依赖，更别说你可以通过阅读这些“垃圾代码”解决工作中的疑难问题了。Leader 就只会觉得你靠谱，觉得有你在项目就没有问题，即使有问题你也能解决，你说方案哪里不合理那多半就是不合理了，也就让你成为一个 Leader 和同事眼中靠谱的人，这就是在“垃圾山”里淘到的“宝藏”。

**第四，珍惜自己的时间，尽量将更多时间花到充实自己上，养成学习的惯性**。我一直认为“拉勾教育 App”与手机里面的各种短视频 App、5v5 推塔 App、第一角色枪战类 App 是竞对，为什么这么说呢？因为这些 App 都是在竞争用户的时间，毕竟世界上最公平的事情就是每个人一天只有 24 小时。就算你守得了高地，推得了水晶，拿得了 5 杀，又能怎样呢？就算你杀得出 G 港，干得翻机场，拿得下 H 港，又能如何呢？都不如打开“拉勾教育 App”去学习、去巩固技能、去完善自己来得安心，所以需要养成学习的惯性。

数年之后，当你站到事业巅峰的时候，再回首，会感谢现在坚持学习的自己。

当然，如果你觉得我这门课程不错的话，也欢迎你推荐给身边的朋友。




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/%e6%b7%b1%e5%85%a5%e5%89%96%e6%9e%90%20MyBatis%20%e6%a0%b8%e5%bf%83%e5%8e%9f%e7%90%86-%e5%ae%8c/23%20%e7%bb%93%e6%9d%9f%e8%af%ad%20%20%e4%bc%9a%e4%bd%bf%e7%94%a8%e5%8f%aa%e8%83%bd%e9%bb%98%e9%bb%98%e2%80%9c%e6%90%ac%e7%a0%96%e2%80%9d%ef%bc%8c%e6%87%82%e5%8e%9f%e7%90%86%e6%89%8d%e8%83%bd%e5%bf%ab%e9%80%9f%e6%99%8b%e5%8d%87.md

* any list
{:toc}
