---
layout: post
title:  Netty核心原理剖析与RPC实践~完-31结束语技术成长之路：如何打造自己的技术体系
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [Netty核心原理剖析与RPC实践~完]
tags: [Netty核心原理剖析与RPC实践~完, other]
published: true
---



31 结束语 技术成长之路：如何打造自己的技术体系
时间飞逝，不知不觉整个专栏这节课就结束了。首先感谢你一路陪伴和支持，整个专栏的过程对我来说也是一段难忘的经历，希望专栏的内容能够让你有所收获。读完本专栏，我们就能够立刻变成一个 Netty 高手了吗？答案是 NO。Netty 的知识体系非常庞大，需要我们花时间去慢慢消化，并在不断实践中总结，也许在不同时间段你对 Netty 的理解会更加深刻。

相信你在刚开始学习一门技术的时候，多多少少都会遇到一些困难，例如方向不清晰，容易陷入死胡同。我们需要认真地思考如何规划最优的学习路线？如何打造该领域的技术体系？如何能够高效率地执行落地？

### 体系化：目标制定与执行

在学习一门技术之前我都会问自己几个问题：

* 该技术能够解决什么问题，可以提升我的哪些能力？
* 短期目标和长期目标是什么？
* 我需要做哪些事情可以实现目标？

现在获取知识的成本非常低，通过官方文档、博客等渠道我们都可以快速了解一门技术的概貌。当你下定决心深入研究这门技术的时候，最重要的是制定自己的学习计划。以 Netty 为例，因为刚开始我们对 Netty 不是特别了解，但是应该大概知道 Netty 有哪些重要的概念、特性需要去深入学习，先将这些重要的内容列入我们的学习计划，然后制定一个周期（例如一个星期）学习计划表。在学习的过程中，我们会对 Netty 的理解越发深入，发现有更多的知识点需要去挖掘，此时我们可以再去调整和完善学习计划。就像一个大树的成长过程一样，首先要抓住目标主干，然后再学习分支的知识点，由点到线、线到面不断自我探索和建立自己的技术体系。

明确自己的学习方向后，实现自己学习目标的途径有非常多，项目实战、源码学习、写博客、参加社区等途径都是非常有效的办法。重要的是持之以恒地坚持下去，切忌急于求成或者半途而废。每隔一段时间我们应当回顾下自己的学习计划是否有效，我是否坚持完成了所有事情？如果达成阶段性的成果，可以适当奖励下自己，一定要让自己充满成就感。

### 善于思考和总结

在学习一门技术的时候，大部分人都只是停留在会使用的层面，并不知道该技术到底能够解决什么问题，相比同领域的其他技术有什么优缺点。我们刚开始不可能一下看清楚问题的本质，需要不断在学习中思考，积累实践经验，然后慢慢总结自己的见解。一名优秀的技术人可以从技术原理中去了解问题本质，然后找到问题的解决防范，也让结果更有说服力。学会从优秀的开源项目中挖掘技术原理对我们是非常有帮助的，起码在面对问题的时候可以让我们思路更加开阔，处理问题更加得心应手。

从技术的角度来说，我们一定要培养自己多维度的思考习惯，而不是停留在表面，这样永远都进步不了。一个方案、一个问题、一个功能都可能需要考虑到多种因素，如果我们能够把方方面面都考虑得非常细致，那么也会让自己做事更有技术深度、更具备全面性。在工作中，我们经常会得到别人大量的信息，看别人的观点和学习别人的方案，吸收值得学习的地方，再总结出自己的独特的思考。用多个维度去看待问题，有时候别人的观点并不一定是对的。

### 乐于交流与分享

交流与分享是检验自己学习成果非常有效的方法，例如团队或者公司的技术分享、撰写书籍、博客等都是沉淀知识的绝佳途径。交流与分享不仅可以有机会让我们梳理自己的知识体系，让知识变得更加牢固，而且可以让众人来检验自己对知识的理解是否正确。人外有人，天外有天，避免自己陷入技术人自满的状态。

我相信“会”一门技术并不等于你“会教”一门技术，把自己会的东西分享出来远比学习的过程更加困难。交流与分享需要我们更具备勇气，分享知识是获取勇气的一种方式，不要害怕自己会出错而退缩，也不要为了证明自己“很懂”而去与别人交流，虚心向他人学习，帮助团队成长，每次交流与分享让自己收获满满就足够了。

### 最后

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。我们不是天才，更不可能一蹴而就，成长需要时间的积累，整个过程需要我们不断学习、思考和总结。保持好奇心和热情，抛弃浮躁，相信我们都能成就更好的自己。最后的最后，还是要感谢你的支持和建议，欢迎填写这份调查问卷，还请你留下宝贵的意见和建议。也欢迎给我留言，咱们后会有期！




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/Netty%20%e6%a0%b8%e5%bf%83%e5%8e%9f%e7%90%86%e5%89%96%e6%9e%90%e4%b8%8e%20RPC%20%e5%ae%9e%e8%b7%b5-%e5%ae%8c/31%20%e7%bb%93%e6%9d%9f%e8%af%ad%20%20%e6%8a%80%e6%9c%af%e6%88%90%e9%95%bf%e4%b9%8b%e8%b7%af%ef%bc%9a%e5%a6%82%e4%bd%95%e6%89%93%e9%80%a0%e8%87%aa%e5%b7%b1%e7%9a%84%e6%8a%80%e6%9c%af%e4%bd%93%e7%b3%bb.md

* any list
{:toc}
