---
layout: post
title:  陈天Rust编程第一课-23类型系统：如何在实战中使用泛型编程？
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [陈天Rust编程第一课]
tags: [陈天Rust编程第一课, other]
published: true
---



23 类型系统：如何在实战中使用泛型编程？
你好，我是陈天。

从这一讲开始，我们就到进阶篇了。在进阶篇中，我们会先进一步夯实对类型系统的理解，然后再展开网络处理、Unsafe Rust、FFI 等主题。

为什么要把类型系统作为进阶篇的基石？之前讲解 rgrep 的代码时你可以看到，当要构建可读性更强、更加灵活、更加可测试的系统时，我们都要或多或少使用 trait 和泛型编程。

所以可以说在 Rust 开发中，泛型编程是我们必须掌握的一项技能。在你构建每一个数据结构或者函数时，最好都问问自己：我是否有必要在此刻就把类型定死？是不是可以把这个决策延迟到尽可能靠后的时刻，这样可以为未来留有余地？

在《架构整洁之道》里 Uncle Bob 说：**架构师的工作不是作出决策，而是尽可能久地推迟决策，在现在不作出重大决策的情况下构建程序，以便以后有足够信息时再作出决策**。所以，如果我们能通过泛型来推迟决策，系统的架构就可以足够灵活，可以更好地面对未来的变更。

今天，我们就来讲讲如何在实战中使用泛型编程，来延迟决策。如果你对 Rust 的泛型编程掌握地还不够牢靠，建议再温习一下第 [12] 和 [13]讲，也可以阅读 The Rust Programming Language [第 10 章]作为辅助。

## 泛型数据结构的逐步约束

在进入正题之前，我们以标准库的 [BufReader](https://doc.rust-lang.org/src/std/io/buffered/bufreader.rs.html#48-53) 结构为例，先简单回顾一下，在定义数据结构和实现数据结构时，如果使用了泛型参数，到底有什么样的好处。

看这个定义的小例子：
pub struct BufReader<R> { inner: R, buf: Box<[u8]>, pos: usize, cap: usize, }

BufReader 对要读取的 R 做了一个泛型的抽象。也就是说，R 此刻是个 File，还是一个 Cursor，或者直接是 Vec，都不重要。在定义 struct 的时候，我们并未对 R 做进一步的限制，这是最常用的使用泛型的方式。

到了实现阶段，根据不同的需求，我们可以为 R 做不同的限制。这个限制需要细致到什么程度呢？只需要添加刚好满足实现需要的限制即可。

比如在提供 capacity()、buffer() 这些不需要使用 R 的任何特殊能力的时候，可以[不做任何限制](https://doc.rust-lang.org/src/std/io/buffered/bufreader.rs.html#102-230)：
impl<R> BufReader<R> { pub fn capacity(&self) -> usize { ... } pub fn buffer(&self) -> &[u8] { ... } }

但在实现 new() 的时候，因为使用了 Read trait 里的方法，所以这时需要明确传进来的 [R 满足 Read 约束](https://doc.rust-lang.org/src/std/io/buffered/bufreader.rs.html#55-100)：

impl<R: Read> BufReader<R> { pub fn new(inner: R) -> BufReader<R> { ... } pub fn with_capacity(capacity: usize, inner: R) -> BufReader<R> { ... } }

同样，在实现 Debug 时，也可以要求 [R 满足 Debug trait 的约束](https://doc.rust-lang.org/src/std/io/buffered/bufreader.rs.html#333-344)：

impl<R> fmt::Debug for BufReader<R> where R: fmt::Debug { fn fmt(&self, fmt: &mut fmt::Formatter<'_>) -> fmt::Result { ... } }

如果你多花一些时间，把 [bufreader.rs](https://doc.rust-lang.org/src/std/io/buffered/bufreader.rs.html) 对接口的所有实现都过一遍，还会发现 BufReader 在实现过程中使用了 Seek trait。

整体而言，impl BufReader 的代码根据不同的约束，分成了不同的代码块。这是一种非常典型的实现泛型代码的方式，我们可以学习起来，在自己的代码中也应用这种方法。

通过使用泛型参数，BufReader 把决策交给使用者。我们在上一讲期中考试的 rgrep 实现中也看到了，在测试和 rgrep 的实现代码中，是如何为 BufReader 提供不同的类型来满足不同的使用场景的。

## 泛型参数的三种使用场景

泛型参数的使用和逐步约束就简单复习到这里，相信你已经掌握得比较好了，我们开始今天的重头戏，来学习实战中如何使用泛型编程。

先看泛型参数，它有三种常见的使用场景：

* 使用泛型参数延迟数据结构的绑定；
* 使用泛型参数和 PhantomData，声明数据结构中不直接使用，但在实现过程中需要用到的类型；
* 使用泛型参数让同一个数据结构对同一个 trait 可以拥有不同的实现。

### 用泛型参数做延迟绑定

先来看我们已经比较熟悉的，用泛型参数做延迟绑定。在 KV server 的[上篇]中，我构建了一个 Service 数据结构：
/// Service 数据结构 pub struct Service<Store = MemTable> { inner: Arc<ServiceInner<Store>>, }

它使用了一个泛型参数 Store，并且这个泛型参数有一个缺省值 MemTable。指定了泛型参数缺省值的好处是，在使用时，可以不必提供泛型参数，直接使用缺省值。这个泛型参数在随后的实现中可以被逐渐约束：

impl<Store> Service<Store> { pub fn new(store: Store) -> Self { ... } } impl<Store: Storage> Service<Store> { pub fn execute(&self, cmd: CommandRequest) -> CommandResponse { ... } }

同样的，在泛型函数中，可以使用 impl Storage 或者  的方式去约束：

pub fn dispatch(cmd: CommandRequest, store: &impl Storage) -> CommandResponse { ... } // 等价于 pub fn dispatch<Store: Storage>(cmd: CommandRequest, store: &Store) -> CommandResponse { ... }

这种用法，想必你现在已经非常熟悉了，可以在开发中使用泛型参数来对类型进行延迟绑定。

### 使用泛型参数和幽灵数据（PhantomData）提供额外类型

在熟悉了泛型参数的基本用法后，我来考考你：现在要设计一个 User 和 Product 数据结构，它们都有一个 u64 类型的 id。然而我希望每个数据结构的 id 只能和同种类型的 id 比较，也就是说如果 user.id 和 product.id 比较，编译器就能直接报错，拒绝这种行为。该怎么做呢？

你可以停下来先想一想。

很可能会立刻想到这个办法。先用一个自定义的数据结构 Identifier 来表示 id：
pub struct Identifier<T> { inner: u64, }

然后，在 User 和 Product 中，各自用 Identifier 来让 Identifier 和自己的类型绑定，达到让不同类型的 id 无法比较的目的。有了这个构想，你可以很快写出这样的代码（[代码](https://play.rust-lang.org/?version=stable&mode=debug&edition=2018&gist=d80dd549f6b57c7643381f75539ff1ca)）：

/#[derive(Debug, Default, PartialEq, Eq)] pub struct Identifier<T> { inner: u64, } /#[derive(Debug, Default, PartialEq, Eq)] pub struct User { id: Identifier<Self>, } /#[derive(Debug, Default, PartialEq, Eq)] pub struct Product { id: Identifier<Self>, } /#[cfg(test)] mod tests { use super::/*; /#[test] fn id_should_not_be_the_same() { let user = User::default(); let product = Product::default(); // 两个 id 不能比较，因为他们属于不同的类型 // assert_ne!(user.id, product.id); assert_eq!(user.id.inner, product.id.inner); } }

然而它无法编译通过。为什么呢？

因为 Identifier 在定义时，并没有使用泛型参数 T，编译器认为 T 是多余的，所以只能把 T 删除掉才能编译通过。但是，删除掉 T，User 和 Product 的 id 就可以比较了，我们就无法实现想要的功能了，怎么办？唉，刚刚还踌躇满志觉得可以用泛型来指点江山，现在面对这么个小问题却万念俱灭？

别急。如果你使用过任何其他支持泛型的语言，无论是 Java、Swift 还是 TypeScript，可能都接触过**Phantom Type（幽灵类型）**的概念。像刚才的写法，Swift/TypeScript 会让其通过，因为它们的编译器会自动把多余的泛型参数当成 Phantom type 来用，比如下面 TypeScript 的例子，可以编译：
// NotUsed is allowed class MyNumber<T, NotUsed> { inner: T; add: (x: T, y: T) => T; }

但 Rust 对此有洁癖。Rust 并不希望在定义类型时，出现目前还没使用，但未来会被使用的泛型参数，所以 Rust 编译器对此无情拒绝，把门关得严严实实。

不过，别担心，作为过来人，Rust 知道 Phantom Type 的必要性，所以开了一扇叫 [PhantomData](https://doc.rust-lang.org/std/marker/struct.PhantomData.html) 的窗户：让我们可以用 PhantomData 来持有 Phantom Type。PhantomData 中文一般翻译成幽灵数据，这名字透着一股让人不敢亲近的邪魅，但它**被广泛用在处理，数据结构定义过程中不需要，但是在实现过程中需要的泛型参数**。

我们来试一下：
use std::marker::PhantomData; /#[derive(Debug, Default, PartialEq, Eq)] pub struct Identifier<T> { inner: u64, _tag: PhantomData<T>, } /#[derive(Debug, Default, PartialEq, Eq)] pub struct User { id: Identifier<Self>, } /#[derive(Debug, Default, PartialEq, Eq)] pub struct Product { id: Identifier<Self>, } /#[cfg(test)] mod tests { use super::/*; /#[test] fn id_should_not_be_the_same() { let user = User::default(); let product = Product::default(); // 两个 id 不能比较，因为他们属于不同的类型 // assert_ne!(user.id, product.id); assert_eq!(user.id.inner, product.id.inner); } }

Bingo！编译通过！在使用了 PhantomData 后，编译器允许泛型参数 T 的存在。

现在我们确认了：**在定义数据结构时，对于额外的、暂时不需要的泛型参数，用 PhantomData 来“拥有”它们，这样可以规避编译器的报错**。PhantomData 正如其名，它实际上长度为零，是个 ZST（Zero-Sized Type），就像不存在一样，唯一作用就是类型的标记。

再来写一个例子，加深对 PhantomData 的理解（[代码](https://play.rust-lang.org/?version=stable&mode=debug&edition=2018&gist=d7ae09e39026cba20b6bc0c4a92f458f)）：
use std::{ marker::PhantomData, sync::atomic::{AtomicU64, Ordering}, }; static NEXT_ID: AtomicU64 = AtomicU64::new(1); pub struct Customer<T> { id: u64, name: String, _type: PhantomData<T>, } pub trait Free { fn feature1(&self); fn feature2(&self); } pub trait Personal: Free { fn advance_feature(&self); } impl<T> Free for Customer<T> { fn feature1(&self) { println!("feature 1 for {}", self.name); } fn feature2(&self) { println!("feature 2 for {}", self.name); } } impl Personal for Customer<PersonalPlan> { fn advance_feature(&self) { println!( "Dear {}(as our valuable customer {}), enjoy this advanced feature!", self.name, self.id ); } } pub struct FreePlan; pub struct PersonalPlan(f32); impl<T> Customer<T> { pub fn new(name: String) -> Self { Self { id: NEXT_ID.fetch_add(1, Ordering::Relaxed), name, _type: PhantomData::default(), } } } impl From<Customer<FreePlan>> for Customer<PersonalPlan> { fn from(c: Customer<FreePlan>) -> Self { Self::new(c.name) } } /// 订阅成为付费用户 pub fn subscribe(customer: Customer<FreePlan>, payment: f32) -> Customer<PersonalPlan> { let _plan = PersonalPlan(payment); // 存储 plan 到 DB // ... customer.into() } /#[cfg(test)] mod tests { use super::/*; /#[test] fn test_customer() { // 一开始是个免费用户 let customer = Customer::<FreePlan>::new("Tyr".into()); // 使用免费 feature customer.feature1(); customer.feature2(); // 用着用着觉得产品不错愿意付费 let customer = subscribe(customer, 6.99); customer.feature1(); customer.feature1(); // 付费用户解锁了新技能 customer.advance_feature(); } }

在这个例子里，Customer 有个额外的类型 T。

通过类型 T，我们可以将用户分成不同的等级，比如免费用户是 Customer、付费用户是 Customer，免费用户可以转化成付费用户，解锁更多权益。使用 PhantomData 处理这样的状态，可以在编译期做状态的检测，避免运行期检测的负担和潜在的错误。

### 使用泛型参数来提供多个实现

用泛型参数做延迟绑定、结合PhantomData来提供额外类型，是我们经常能看到的泛型参数的用法。

有时候，对于同一个 trait，我们想要有不同的实现，该怎么办？比如一个方程，它可以是线性方程，也可以是二次方程，我们希望为不同的类型实现不同 Iterator。可以这样做（[代码](https://play.rust-lang.org/?version=stable&mode=debug&edition=2018&gist=123d1c5c030d1719d5d2de39bb5f8b10)）：
use std::marker::PhantomData; /#[derive(Debug, Default)] pub struct Equation<IterMethod> { current: u32, _method: PhantomData<IterMethod>, } // 线性增长 /#[derive(Debug, Default)] pub struct Linear; // 二次增长 /#[derive(Debug, Default)] pub struct Quadratic; impl Iterator for Equation<Linear> { type Item = u32; fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> { self.current += 1; if self.current >= u32::MAX { return None; } Some(self.current) } } impl Iterator for Equation<Quadratic> { type Item = u32; fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> { self.current += 1; if self.current >= u16::MAX as u32 { return None; } Some(self.current /* self.current) } } /#[cfg(test)] mod tests { use super::/*; /#[test] fn test_linear() { let mut equation = Equation::<Linear>::default(); assert_eq!(Some(1), equation.next()); assert_eq!(Some(2), equation.next()); assert_eq!(Some(3), equation.next()); } /#[test] fn test_quadratic() { let mut equation = Equation::<Quadratic>::default(); assert_eq!(Some(1), equation.next()); assert_eq!(Some(4), equation.next()); assert_eq!(Some(9), equation.next()); } }

这个代码很好理解，但你可能会有疑问：这样做有什么好处么？为什么不构建两个数据结构 LinearEquation 和 QuadraticEquation，分别实现 Iterator 呢？

的确，对于这个例子，使用泛型的意义并不大，因为 Equation 自身没有很多共享的代码。但如果 Equation，只除了实现 Iterator 的逻辑不一样，其它大量的代码都是相同的，并且未来除了一次方程和二次方程，还会支持三次、四次……，那么，**用泛型数据结构来统一相同的逻辑，用泛型参数的具体类型来处理变化的逻辑**，就非常有必要了。

来看一个真实存在的例子[AsyncProstReader](https://docs.rs/async-prost/0.2.1/src/async_prost/reader.rs.html#26-31)，它来自之前我们在 KV server 里用过的 [async-prost](https://docs.rs/async-prost/0.2.1/async_prost/) 库。async-prost 库，可以把 TCP 或者其他协议中的 stream 里传输的数据，分成一个个 frame 处理。其中的 AsyncProstReader 为 AsyncDestination 和 AsyncFrameDestination 提供了不同的实现，你可以不用关心它具体做了些什么，只要学习它的接口的设计：
/// A marker that indicates that the wrapping type is compatible with `AsyncProstReader` with Prost support. /#[derive(Debug)] pub struct AsyncDestination; /// a marker that indicates that the wrapper type is compatible with `AsyncProstReader` with Framed support. /#[derive(Debug)] pub struct AsyncFrameDestination; /// A wrapper around an async reader that produces an asynchronous stream of prost-decoded values /#[derive(Debug)] pub struct AsyncProstReader<R, T, D> { reader: R, pub(crate) buffer: BytesMut, into: PhantomData<T>, dest: PhantomData<D>, }

这个数据结构虽然使用了三个泛型参数，其实数据结构中真正用到的只有一个 R，它可以是一个实现了 AsyncRead 的数据结构（稍后会看到）。**另外两个泛型参数 T 和 D，在数据结构定义的时候其实并不需要，只是在数据结构的实现过程中，才需要用到它们的约束**。其中，

* T 是从 R 中读取出的数据反序列化出来的类型，在实现时用 prost::Message 约束。
* D 是一个类型占位符，它会根据需要被具体化为 AsyncDestination 或者 AsyncFrameDestination。

类型参数 D 如何使用，我们可以先想像一下。实现 AsyncProstReader 的时候，我们希望在使用 AsyncDestination 时，提供一种实现，而在使用 AsyncFrameDestination 时，提供另一种实现。也就是说，这里的类型参数 D，在 impl 的时候，会被具体化成某个类型。

拿着这个想法，来看 AsyncProstReader 在实现 [Stream](https://docs.rs/futures/0.3.17/futures/prelude/trait.Stream.html) 时，D 是如何具体化的。这里你不用关心 Stream 具体是什么以及如何实现。实现的代码不重要，重要的是接口（[代码](https://docs.rs/async-prost/0.2.1/src/async_prost/reader.rs.html#81-105)）：
impl<R, T> Stream for AsyncProstReader<R, T, AsyncDestination> where T: Message + Default, R: AsyncRead + Unpin, { type Item = Result<T, io::Error>; fn poll_next(mut self: Pin<&mut Self>, cx: &mut Context<'_>) -> Poll<Option<Self::Item>> { ... } }

再看对另外一个对 D 的具体实现：

impl<R, T> Stream for AsyncProstReader<R, T, AsyncFrameDestination> where R: AsyncRead + Unpin, T: Framed + Default, { type Item = Result<T, io::Error>; fn poll_next(mut self: Pin<&mut Self>, cx: &mut Context<'_>) -> Poll<Option<Self::Item>> { ... } }

在这个例子里，除了 Stream 的实现不同外，AsyncProstReader 的其它实现都是共享的。所以我们有必要为其增加一个泛型参数 D，使其可以根据不同的 D 的类型，来提供不同的 Stream 实现。

AsyncProstReader 综合使用了泛型的三种用法，感兴趣的话你可以看源代码。如果你无法一下子领悟它的代码，也不必担心。很多时候，这样的高级技巧在阅读代码时用途会更大一些，起码你能搞明白别人的代码为什么这么写。至于自己写的时候是否要这么用，你可以根据自己掌握的程度来决定。

毕竟，**我们写代码的首要目标是正确地实现所需要的功能**，在正确性的前提下，优雅简洁的表达才有意义。

## 泛型函数的高级技巧

如果你掌握了泛型数据结构的基本使用方法，那么泛型函数并不复杂，因为在使用泛型参数和对泛型参数进行约束方面是一致的。

之前的课程中，我们已经在函数参数中多次使用泛型参数了，想必你已经有足够的掌握。关于泛型函数，我们讲两点，一是返回值如果想返回泛型参数，该怎么处理？二是对于复杂的泛型参数，该如何声明？

### 返回值携带泛型参数怎么办？

在 KV server 中，构建 Storage trait 的 get_iter 接口时，我们已经见到了这样的用法：
pub trait Storage { ... /// 遍历 HashTable，返回 kv pair 的 Iterator fn get_iter(&self, table: &str) -> Result<Box<dyn Iterator<Item = Kvpair>>, KvError>; }

对于 get_iter() 方法，并不关心返回值是一个什么样的 Iterator，只要它能够允许我们不断调用 next() 方法，获得一个 Kvpair 的结构，就可以了。在实现里，使用了 trait object。

你也许会有疑惑，为什么不能直接使用 impl Iterator 呢？
// 目前 trait 还不支持 fn get_iter(&self, table: &str) -> Result<impl Iterator<Item = Kvpair>, KvError>;

原因是 Rust 目前还不支持在 trait 里使用 impl trait 做返回值：

pub trait ImplTrait { // 允许 fn impl_in_args(s: impl Into<String>) -> String { s.into() } // 不允许 fn impl_as_return(s: String) -> impl Into<String> { s } }

那么使用泛型参数做返回值呢？可以，但是在实现的时候会很麻烦，你很难在函数中正确构造一个返回泛型参数的语句：

// 可以正确编译 pub fn generics_as_return_working(i: u32) -> impl Iterator<Item = u32> { std::iter::once(i) } // 期待泛型类型，却返回一个具体类型 pub fn generics_as_return_not_working<T: Iterator<Item = u32>>(i: u32) -> T { std::iter::once(i) }

那怎么办？很简单，我们可以返回 trait object，它消除了类型的差异，把所有不同的实现 Iterator 的类型都统一到一个相同的 trait object 下：

// 返回 trait object pub fn trait_object_as_return_working(i: u32) -> Box<dyn Iterator<Item = u32>> { Box::new(std::iter::once(i)) }

明白了这一点，回到刚才 KV server的 Storage trait：

pub trait Storage { ... /// 遍历 HashTable，返回 kv pair 的 Iterator fn get_iter(&self, table: &str) -> Result<Box<dyn Iterator<Item = Kvpair>>, KvError>; }

现在你是不是更好地理解了，在这个 trait 里，为何我们需要使用 Box> ？

不过使用 trait object 是有额外的代价的，首先这里有一次额外的堆分配，其次动态分派会带来一定的性能损失。

### 复杂的泛型参数该如何处理？

在泛型函数中，有时候泛型参数可以非常复杂。比如泛型参数是一个闭包，闭包返回一个 Iterator，Iterator 中的 Item 又有某个约束。看下面的示例代码：
pub fn comsume_iterator<F, Iter, T>(mut f: F) where F: FnMut(i32) -> Iter, // F 是一个闭包，接受 i32，返回 Iter 类型 Iter: Iterator<Item = T>, // Iter 是一个 Iterator，Item 是 T 类型 T: std::fmt::Debug, // T 实现了 Debug trait { // 根据 F 的类型，f(10) 返回 iterator，所以可以用 for 循环 for item in f(10) { println!("{:?}", item); // item 实现了 Debug trait，所以可以用 {:?} 打印 } }

这个代码的泛型参数虽然非常复杂，不过一步步分解，其实并不难理解其实质：

* 参数 F 是一个闭包，接受 i32，返回 Iter 类型；
* 参数 Iter 是一个 Iterator，Item 是 T 类型；
* 参数 T 是一个实现了 Debug trait 的类型。

这么分解下来，我们就可以看到，为何这段代码能够编译通过，同时也可以写出合适的测试示例，来测试它：
/#[cfg(test)] mod tests { use super::/*; /#[test] fn test_consume_iterator() { // 不会 panic 或者出错 comsume_iterator(|i| (0..i).into_iter()) } }

## 小结

泛型编程在 Rust 开发中占据着举足轻重的地位，几乎你写的每一段代码都或多或少会使用到泛型有关的结构，比如标准库的 Vec、HashMap 等。当我们自己构建数据结构和函数时要思考，是否使用泛型参数，让代码更加灵活、可扩展性更强。

当然，泛型编程也是一把双刃剑。任何时候，当我们引入抽象，即便能做到零成本抽象，要记得抽象本身也是一种成本。

当我们把代码抽象成函数、把数据结构抽象成泛型结构，即便运行时几乎并无添加额外成本，它还是会带来设计时的成本，如果抽象得不好，还会带来更大的维护上的成本。**做系统设计，我们考虑 ROI（Return On Investment）时，要把 TCO（Total Cost of Ownership）也考虑进去**。这也是为什么过度设计的系统和不做设计的系统，它们长期的 TCO 都非常糟糕。

建议你在自己的代码中使用复杂的泛型结构前，最好先做一些准备。

首先，自然是了解使用泛型的场景，以及主要的模式，就像本文介绍的那样；之后，可以多读别人的代码，多看优秀的系统，都是如何使用泛型来解决实际问题的。同时，不要着急把复杂的泛型引入到你自己的系统中，可以先多写一些小的、测试性质的代码，就像文中的那些示例代码一样，从小处着手，去更深入地理解泛型；

有了这些准备打底，最后在你的大型项目中，需要的时候引入自己的泛型数据结构或者函数，去解决实际问题。

### 思考题

如果你理解了今天讲的泛型的用法，那么阅读 [futures](https://docs.rs/futures/0.3.17) 库时，遇到类似的复杂泛型声明，比如说 [StreamExt](https://docs.rs/futures/0.3.17/futures/stream/trait.StreamExt.html) trait 的 [for_each_concurrent](https://docs.rs/futures/0.3.17/futures/stream/trait.StreamExt.html#method.for_each_concurrent)，你能搞明白它的参数 f 代表什么吗？你该怎么使用这个方法呢？
fn for_each_concurrent<Fut, F>( self, limit: impl Into<Option<usize>>, f: F, ) -> ForEachConcurrent<Self, Fut, F> where F: FnMut(Self::Item) -> Fut, Fut: Future<Output = ()>, Self: Sized, { { ... }

今天你已经完成了Rust学习的第23次打卡。如果你觉得有收获，也欢迎你分享给身边的朋友，邀他一起讨论。我们下节课见。




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/%e9%99%88%e5%a4%a9%20%c2%b7%20Rust%20%e7%bc%96%e7%a8%8b%e7%ac%ac%e4%b8%80%e8%af%be/23%20%e7%b1%bb%e5%9e%8b%e7%b3%bb%e7%bb%9f%ef%bc%9a%e5%a6%82%e4%bd%95%e5%9c%a8%e5%ae%9e%e6%88%98%e4%b8%ad%e4%bd%bf%e7%94%a8%e6%b3%9b%e5%9e%8b%e7%bc%96%e7%a8%8b%ef%bc%9f.md

* any list
{:toc}
