---
layout: post
title:  超级访谈：对话玉伯-00开篇词蚂蚁集团玉伯：人生不设限
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [超级访谈：对话玉伯]
tags: [超级访谈：对话玉伯, other]
published: true
---



00 开篇词 蚂蚁集团玉伯：人生不设限
你好，欢迎来到《超级访谈：对话玉伯》这个专栏，我是专栏编辑利莹。

### **专栏缘起蚂蚁 A 空间**

3 个月前，我在蚂蚁 A 空间一个会议室见到语雀创始人、支付宝体验技术部负责人玉伯，终于开启了这次采访。

玉伯真名王保平，有一个被人熟知的标签——前端大牛，他在淘宝时期曾经作出过前端领域很火的框架 SeaJS、KISSY，之后也一直带领团队通过开源做了很多技术产品，包括 UI 设计语言 Ant Design、数据可视化框架 AntV 等，是一个妥妥的技术大咖。另外，玉伯还有一个慢慢显现的标签——产品新星，他对生产力工具情有独钟，文档产品语雀是他的作品。他曾经说自己有三个梦：技术梦、产品梦、自由梦，“产品梦重要的不是做事的方式，而是做成事情本身”，他把在大公司内部做创新产品称为内部创业。

从技术到产品，玉伯都在尝试。我问他“从技术人到产品人的转变过程中，你遇到过哪些困难，你的思考方式会不会有什么转变？”玉伯分享了他的逻辑。

大众意义上，语雀才算产品，但这个理解也许有点狭隘，因为技术本身也可以是产品，玉伯一直以做产品的心态在做技术。曾经疯狂做开源，对开源技术他也是当成产品去做的。因此，所谓身份转变，可以说是从技术产品转向业务产品，而从技术产品到做业务产品最大的变化，就是对技术、产品、运营的整体理解更有层次。

玉伯与产品的不解之缘，并非从语雀开始。2008 年加入淘宝后，他曾参与淘宝内部赛马，跟团队搞了几个月创新产品后惨败，失败后回到 Java 团队搞技术。但因为创新产品之心不死，2010 年到 2011 年，他实际上一边做技术，一边继续摸索创新产品。他和同事一起做了一个图片社交产品，想做“中国版的 Pinterest”，最终这个项目里的小伙伴选择出去创业，玉伯选择留在阿里。又剩下他孤苦伶仃一人，最后转去支付宝。

一个产品能诞生、突破荆棘成长不是一件容易的事，玉伯像坐过山车一样几度起落地折腾，也让他看清两点：一、技术是工具，是要为产品服务的；二、单枪匹马难成事，有团队才能走得更长远。

玉伯加入支付宝后，创建体验技术部。他带领这个团队一路狂奔，在创新产品这条道路上越走越远，也越走越有方向。其中故事有成有败，在此次采访中，他也对这些或成或“败”的项目，以及自己一路走到现在的经历没有保留的一一做了分享。

### 加入阿里前的故事

在这里先讲一讲他加入阿里前的故事吧。2008 年加入淘宝 UED 是他职业生涯里很重要的一段经历，也是转变的开始，在加入淘宝之前，他就已经在关注用户体验。

当中科大很多本科同学都在准备雅思、托福，想要出国的时候，玉伯发现自己觉悟晚了，自己的学分已很难申请到国外学校的全额奖学金，家里的经济条件支撑不起出国读书。他最终选择在国内读研，保送中科院物理所硕博连读。

研二开始进实验室，要做一些光学材料的研究，在实验室废寝忘食的经历很难忘，有时候做实验连做几天，就直接在实验室里睡。实验中间涉及到大量的数值计算，这个时候开始需要写程序了，玉伯对计算机编程真正感兴趣也就从这个时候开始。处理实验数据要寻找规律，要求研究员有很强的数据处理能力，玉伯在这个过程中升级打怪，感觉自己天赋好像还不错，这种自我认知加上周边人的认可让他充满信心，这也是他真正入行计算机的一个原因。所以当他意识到好像写代码比写 paper 有意思多了，就在心中萌生了退学的想法。

研三退学后，他进入中科院软件所工作。在软件所工作的三年里，做的事情很杂，除了做技术，他还学习了设计、交互，并对用户体验产生了浓厚兴趣。在那里，尽管玉伯的工作压力不算大，但个人的成长压力很大，因为他看到互联网正在改变着身边的同学、同事，最直接的体现是在工资上。而对当时的互联网人来说，梦想的殿堂是微软、Google等大公司，因此，他也曾应聘微软的用户体验岗，但在最后一面被刷掉了。

后来玉伯才尝试投递淘宝 UED 的岗位，2007 年投完，两三个月没有回复，一直到他辞去软件所工作，到 2008 年 1 月份才收到淘宝面试电话，于是一个人从湖南跑到杭州面试、入职。后来才知道，这中间等待的三个月原来是因为他的简历邮件被过滤到垃圾箱，他的主管过了三个月才看到，差点错失一个面试题满分的人。对玉伯来说，最初加入淘宝，其实一开始并没有非要做前端，更多是觉得先有一份工作，而到此刻为止，玉伯才算开始他的西行之路，更深入地接触前端、体验和产品，逐步实现自己的三个梦。

这是他加入阿里之前的故事，加入阿里之后，一方面依托平台的力量，一方面也是依托自己的力量，积累能力与作品，不断创造一个个向上的转折点。具体的故事，就在专栏里和你相见吧！

### 专栏规划

专栏分为技术、产品、管理三大模块，交付玉伯的经验和洞见。采访速记超过 16 万字，最终整理为近 8 万字的专栏和你见面。极客时间还向玉伯提出诸多问题，比如：

* 作为前端圈子里的大牛，你是如何看待前端的价值的？
* 互联网浪潮退去，客户端工程师何去何从？
* 你探索了很多产品，你怎么理解产品经理的角色，自己又是如何进阶的？
* 分清什么是反馈，什么是需求，为什么说这是产品经理的第一课？
* 一个产品从 0 到 1 难在哪，从 1 到 100 又有哪些必要条件？
* 对于文档产品语雀，你的最终畅想是什么？玉伯也将首次谈及。
* 支付宝体验技术部能在蚂蚁内部保持独特性，并让外部同学向往加入，你都做了哪些努力？
* ……

针对这些问题，你会从接下来的访谈中找到答案。

每个人都是独一无二的个体，那些成功背后的故事也许并不特殊，但其动人之处在于，每一次面对面的经历，都引导我们走向思考，比如这次它引导着我思考一些“最初的”问题：人生的意义是什么？我们如何与世界发生更好的连接？相信你在专栏中也能慢慢感受到玉伯的人生观。

谢谢你看到这，接下来每一篇内容我们都会以访谈形式展现，欢迎你多发表看法，如果你觉得内容不错，也欢迎把它分享给你的朋友。




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/%e8%b6%85%e7%ba%a7%e8%ae%bf%e8%b0%88%ef%bc%9a%e5%af%b9%e8%af%9d%e7%8e%89%e4%bc%af/00%20%e5%bc%80%e7%af%87%e8%af%8d%20%e8%9a%82%e8%9a%81%e9%9b%86%e5%9b%a2%e7%8e%89%e4%bc%af%ef%bc%9a%e4%ba%ba%e7%94%9f%e4%b8%8d%e8%ae%be%e9%99%90.md

* any list
{:toc}
