---
layout: post
title:  分布式技术原理与实战45讲~完-52分布式路漫漫，厚积薄发才是王道
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [分布式技术原理与实战45讲~完]
tags: [分布式技术原理与实战45讲~完, other]
published: true
---



52 分布式路漫漫，厚积薄发才是王道
你好，到这里专栏的学习已经进入尾声了，这一课时我们一起来梳理一下整个课程的内容。

广义的分布式系统是个非常宽泛的领域，涉及的技术栈有很多，而且有很多理论性的知识点，比如各类一致性算法、各种数据一致性模型。如果深入到某个技术栈，比如分布式存储或者分布式协同技术，那么各种细节的理论知识就更加庞杂了。

分布式技术的学习是有难度的，而且在面试时对候选人的区分度比较高，也是后端面试中的常客。在专栏内容的设计上，我是从一个一线开发者的角色出发，设计专栏目录和章节编排，可以说，专栏大纲本身就是一份学习提纲。

### 课程回顾

在“模块一：分布式基础”中，我们先从分布式理论的基础入手，首先了解了基础的 CAP 理论，然后是不同的数据一致性模型，经典的数据一致性算法 Paoxos、ZooKeeper 如何实现一致性，最后从区块链的角度入手，和你分享了数字货币中的共识问题，这一模块是学习分布式系统的理论基础，不需要死记硬背，深入理解才是第一位。

在“模块二：分布式事务”中，讨论了两阶段和三阶段提交协议，数据库的 XA 规范，实现分布式事务的 TCC 模型，最后通过两小节的内容，分析了 Redis 实现分布式锁相关的内容。数据一致性和分布式事务是互联网分布式系统设计中必须要考虑的，这部分要重点把握。

在“模块三：分布式服务”中，我和你一起从 RPC 远程服务入手，一起分析了服务网关、服务注册与发现、调用连跟踪、容器化调度、配置管理等微服务技术热点，并且了解了 ServiceMesh 等最新的技术热点。这一模块是大部分工程师在实际开发中应用最多的，也要重点去学习和理解。

在“模块四：分布式存储”中，我们一起探讨了分布式下关系型数据库的适配，这一部分在工作中也经常用到，包括分库分表、读写分离，还介绍了 NoSQL 数据库和 Elasticsearch 在开发中的应用。

在“模块五：消息队列”中，我从消息队列的应用场景入手，讲解了重复消费、消息幂等、时序性等热点问题，另外还对 Kafka 和 RokcetMQ 这两大技术组件进行了分析。希望你在使用消息队列时，也可以从这几个角度去思考系统设计的细节。

在“模块六：分布式缓存”中，我分享了缓存在分布式场景下的热点应用问题，包括缓存穿透、失效、雪崩的处理、缓存的负载均衡和高可用知识。在实际工作中，缓存的重要性不言而喻，这部分你也要重点掌握。

在“模块七：分布式高可用”中，我从双十一大促的场景入手，分享了系统限流、降级和熔断、负载均衡、稳定性指标，以及监控组件和统一日志系统等热门知识点。

为了帮助你更好地准备面试，我在每个模块后面，还单独添加了高频面试知识点梳理的加餐环节，如果你最近在准备面试，可以重点关注一下加餐部分。

### 未来展望

我曾经发起过一个有书共读活动，最开始报名的有一百多人，但是最终坚持到最后的只有不到 10 个人。在专栏的学习上也一样，如果你能坚持学习完全部的课程内容，那我相信，你一定会有很大的提高，对分布式和系统架构有一个新的认识。

我一直认为，授人以鱼不如授人以渔，在进行专栏讲解的时候，一直都是结合工作场景中的实际问题来分析，希望你在学习的时候，也可以结合自己的实际工作去展开，厚积薄发、不断提高。

特别感谢拉勾的专栏编辑，在整个课程中一直持续跟进，每一课时的内容完成以后，都会进行编辑和审查，提出了非常好的想法和建议，一起打磨出了本专栏的内容。

### 总结

分布式系统的学习是一个长期的过程，不可能毕其功于一役，这个专栏希望可以帮助你构建一个分布式知识的体系，有了这个知识的骨架之后，你就可以在自己的学习和工作中进行填充和润色，最终形成自己的一套知识体系。

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越，希望专栏的每一位读者学习愉快，工作和生活顺利。




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/%e5%88%86%e5%b8%83%e5%bc%8f%e6%8a%80%e6%9c%af%e5%8e%9f%e7%90%86%e4%b8%8e%e5%ae%9e%e6%88%9845%e8%ae%b2-%e5%ae%8c/52%20%e5%88%86%e5%b8%83%e5%bc%8f%e8%b7%af%e6%bc%ab%e6%bc%ab%ef%bc%8c%e5%8e%9a%e7%a7%af%e8%96%84%e5%8f%91%e6%89%8d%e6%98%af%e7%8e%8b%e9%81%93.md

* any list
{:toc}
