---
layout: post
title:  白话设计模式28讲（完）-20生活中的设计模式：与经典设计模式的不解渊源
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [白话设计模式28讲（完）]
tags: [白话设计模式28讲（完）, other]
published: true
---



20 生活中的设计模式：与经典设计模式的不解渊源
### 23 种经典设计模式的索引对照表

设计模式的开山鼻祖 GoF 在《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书中提出的 23 种经典设计模式被分成了三组类别，分别是创建型模式、结构型模式和行为型模式。本书并未对这 23 种设计模式都进行了一一讲解，因为有一些设计模式在现今软件的开发中用的非常少！

随着技术的不断革新与发展，设计模式也一直在发展，有一些模式已不再常用，同时却有一些新的模式在诞生。为方便熟悉经典设计模式的读者进行快速阅读，下面对本书中提及的经典模式按照 GoF 的分类方式进行索引。

* 创建型模式

* 工厂方法：生活中的工厂模式——你要拿铁还是摩卡
* 抽象工厂
* 单例模式：生活中的单例模式——你是我生命的唯一
* 构建模式：生活中的构建模式——你想要一辆车还是个庄园
* 原型模式：生活中的克隆模式——给你一个分身术
* 结构型模式

* 适配模式：生活中的适配器模式——身高不够鞋来凑
* 桥接模式
* 组合模式：生活中的组合模式——自己电脑组装，价格再降三折
* 装饰模式：生活中的装饰模式——你想怎么穿就怎么穿
* 外观模式：生活中的外观模式——学妹别慌，学长帮你
* 享元模式：生活中的享元模式——颜料很贵必须充分利用
* 代理模式：生活中的代理模式——帮我拿一下快递
* 行为型模式

* 职责模式：生活中的职责模式——我的假条去哪了
* 命令模式：生活中的命令模式——大闸蟹，走起！
* 解释模式
* 迭代模式：生活中的迭代模式——下一个就是你了
* 中介模式：生活中的中介模式——找房子问中介
* 备忘模式：生活中的备忘模式——好记性不如烂笔头
* 监听模式：生活中的监听模式——一坑爹的热水器
* 状态模式：生活中的状态模式——人与水之三态
* 策略模式：生活中的策略模式——怎么来不重要，人到就行
* 模板模式
* 访问模式：生活中的访问模式——一千个读者一千个哈姆雷特

23 种经典设计模式主要是从功能和结构的角度进行分类，如下。

* 创建型：关注的是对象的创建和初始化过程；
* 结构型：关注的是对象的内部结构设计；
* 行为型：关注的是对象的特性和行为。

本系列文章，则更多的是从的生活的场景和使用的频率去区分，所以并未对其进行分类。

聪明的你一定发现还有 4 种设计模式没有对应关系，这一部分的内容将会在下一章《生活中的设计模式——那些未完待续的设计模式》进行统一讲解和说明。




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/%e7%99%bd%e8%af%9d%e8%ae%be%e8%ae%a1%e6%a8%a1%e5%bc%8f%2028%20%e8%ae%b2%ef%bc%88%e5%ae%8c%ef%bc%89/20%20%e7%94%9f%e6%b4%bb%e4%b8%ad%e7%9a%84%e8%ae%be%e8%ae%a1%e6%a8%a1%e5%bc%8f%ef%bc%9a%e4%b8%8e%e7%bb%8f%e5%85%b8%e8%ae%be%e8%ae%a1%e6%a8%a1%e5%bc%8f%e7%9a%84%e4%b8%8d%e8%a7%a3%e6%b8%8a%e6%ba%90.md

* any list
{:toc}
