---
layout: post
title:  超级访谈：对话汤峥嵘-09闲话家常（三）：纽约打工故事续集
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [超级访谈：对话汤峥嵘]
tags: [超级访谈：对话汤峥嵘, other]
published: true
---



09 闲话家常（三）：纽约打工故事续集
这一节只讲一个小故事，就把它叫做“纽约打工故事续集”吧。美国求学时期，汤峥嵘曾经在纽约一家小超市打工，很多年之后，途牛在纽约上市，汤峥嵘也去敲钟，机缘巧合下他又回到这个曾经打过工的地方，见到曾经一起工作的管理员。

由此想到苏轼的诗《龟山》，诗人的境遇与这个故事也不完全贴切，只看前半首：

我生飘荡去何求，再过龟山岁五周。

身行万里半天下，僧卧一庵初白头。

我这一生到处飘来荡去，到底要追求什么？先抛出一个哲学命题，上海财经大学人文学院教授李贵曾经在一场讲座中解读这首诗，当36岁的苏轼赴杭州任通判，再经过龟山镇，时间已过了五年。五年来走过大半个中国，再次经过此地，庙里的那个和尚已经长出白头发。我整日奔波，这位僧人始终安静修行，无所谓谁的人生更有意义，每个人都有属于自己的坚持和初心，如此而已。

**汤峥嵘**：我2013年加入途牛，2014年公司就上市了，我还有幸去美国敲钟。正好说到这，当时还有个故事可以讲一讲。我那个时候还发了个朋友圈，很多人都说这个故事很励志。

我在美国上学的时候不是在纽约打过工吗？就在那个韩国人开的小超市做收银员，打了一个暑期的工。然后呢，我 2014 年去纽约敲钟，敲完钟的第二天所有人都去购物了，我是没有购物的欲望，就一个人到处去纽约瞎逛了。

逛着逛着突然间想到那个小超市，我大概还记得在什么位置，就想去那看看那家超市还在不在，我就跑到那去了。跑到我记忆里那条路上一看，那家店不在了，我以为就关掉了嘛，然后我就继续往前走了，只多走了一个街区，突然看到有一家小超市，跟我印象中那个超市还有点像，我就走进去了。

进去一看，那个主管就是以前那个巴基斯坦领导，我一进去，他也把我认出来了。我当时的感受是什么呢？很复杂，我第一感觉就是，什么都变了，又好像什么都没变。

因为我们当时敲钟的时候，我还是觉得很自豪的。纳斯达克敲钟的那个地方，它的会场并不大，里面有一个酒吧，会给大家弄一些食物吃，我找服务员要饮料的时候就和他聊天，他跟我说，来这的都是中国公司，他知道很多中国城市的名字。我们当时觉得非常自豪的，有一种我们中国人是万能的感觉。

但是呢，突然间又回到了我 22 年前打过工的超市，见到了熟悉的人，发现这里的一切都没怎么变，还是这个主管，做得还是和 22 年前一样的事情。那个时候，他的老板已经不是那个韩国人了，老板都换了，但是他 22 年都在这个超市。他还跟我说，你看，现在收银的女孩，那是我女儿。他说的时候是带着自豪的感觉的。

所以，我觉得这是一个特别有意思的反差。我们轰轰烈烈地干一番事业，我们把赚钱、上市定义为成功，我们好像觉得自己很牛。但是其实有另外一些人，他们移民到异国他乡，靠自己的努力，找到了一份工作，干了一辈子，然后自己的女儿也继续在同一个地方工作、生活，对他们来说这也是一种成功，甚至有更强的幸福感，因为这种成功更加稳定，更加踏实。

22年前纽约市的一个最底层的打工仔，今天能够成为上市公司一员，在NASDAQ敲钟，有人说这个故事很励志。但我恰恰不觉得这是一个励志的事情。所谓的成功和幸福是什么？很难说。尤其是我们当时经历过这个高点，后面公司果然就是往下滑了，前面突然涨的太快了，大家都拼命地奔跑，反而落下了一堆东西。

当你再回头的时候，你发现还是人家 22 年来就干一份工作，更能享受稳定的幸福。我相信他在这个店工作，无论换多少老板，新老板都得聘请他。就跟我第一份工作一样，老板都得走，我也不能走。因为他太熟这套东西了，这个地方也很稳定。我猜他跟当地的富人邻居也很熟，因为那个社区是一个富人区，他管着这个小超市，天天给这些邻居打招呼的就是这个人。他不仅是这个超市最离不开的一个人，可能也是社区里大家离不开的一个人。我觉得他会一辈子甚至下一代的一辈子都在这家店工作，为这个社区服务。

那天发生了这件事，让我觉得特别有意思。在很多人眼里，去NASDAQ敲钟，应该是一件很成功很值得炫耀的事情。但这件事让我意识到，靠自己的勤奋，能够在异国他乡的一家店、一个社区找到一个属于自己的家，一辈子甚至几辈子都能稳定生存的家，或许更加成功，更加值得炫耀。

我很感恩那天没有去购物，也没有在原来的小超市位置停下脚步，而是多走了一个街区。

### 互动时间

看完这段经历你有什么感受，欢迎和朋友们一起分享想法。欢迎在评论区交流。




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/%e8%b6%85%e7%ba%a7%e8%ae%bf%e8%b0%88%ef%bc%9a%e5%af%b9%e8%af%9d%e6%b1%a4%e5%b3%a5%e5%b5%98/09%20%e9%97%b2%e8%af%9d%e5%ae%b6%e5%b8%b8%ef%bc%88%e4%b8%89%ef%bc%89%ef%bc%9a%e7%ba%bd%e7%ba%a6%e6%89%93%e5%b7%a5%e6%95%85%e4%ba%8b%e7%bb%ad%e9%9b%86.md

* any list
{:toc}
