---
layout: post
title:  OKR组织敏捷目标和绩效管理~完-结束语OKR工作法：制胜互联网下半场
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [OKR组织敏捷目标和绩效管理~完]
tags: [OKR组织敏捷目标和绩效管理~完, other]
published: true
---



结束语 OKR 工作法：制胜互联网下半场
在刚写这篇结束语时，窗外飘起了 2020 年北京的第一场雪。

今年，已经是我在北京工作的第 10 年。还记得刚来北京时，常在路边招手打出租车的场景，也记得出门要带着钱包，里面会放点钱，以方便自己买东西。那个时候，给家里还是以打长途电话的形式来报以平安。

10 年间，互联网给我们生活带来了翻天覆地的变化，滴滴的共享出行、腾讯的微信、美团的生活服务、阿里的支付宝、京东物流、字节跳动的头条和抖音，等等。这些产品和服务重构了人与信息、人与商品、人与人以及人与娱乐的连接方式，2020 开年的新冠疫情又给这个世界带来了更多未知。

在这个总是被重构，迭代速度越来越快，也越来越不确定的时代。很多人也越来越焦虑，而焦虑会让人略显浮躁，尤其在组织里，不少管理者总期望通过引入一个流行的名词，或者一个新的概念，就想把组织管理好，却没有从根本上花时间去锻炼组织的核心能力。

而这些组织的核心能力，才是我们在纷乱的世界中，让组织保持不乱稳步向前的定力。那么这些定力都包括哪些呢？

### 从变化中找不变

虽然在组织里，新的概念和方法层出不穷，但是有一些基本所需的能力没有变。

首先，在组织中做任何事情，无论是什么业务，还是什么项目，无论是不是敏捷交付，还是瀑布交付，我们始终离不开一个起点：**目标**。

有了目标，无论是什么人去实现，无论用什么方法去实现，我们最终都会获得产出**绩效**。

从目标制定，到最终获得绩效，在这个过程中，还有很多影响绩效获得的关键变量，这些变量包括哪些呢？

组织中的目标，一定源于**战略**。战略的制定，会带来两个方面的变化，要么产生了基于现有业务的增长目标，要么产生了基于新业务的创新目标，所以战略和源于战略的**变革**，影响了一个组织目标的制定。

目标设定之后，承接目标的首先是**组织结构**，而不是人。通过组织结构，我们把实现目标的责任和权力，放到结构对应角色上，然后通过分工再放到人的身上。

这个时候确定的组织结构，会带来上下层级和左右职能的分工，这些设计会影响绩效的产出。而一旦目标和组织结构设定完成，是通过**管理手段**来实现目标的，所以管理的目的就是去高效取得绩效结果。

有了管理，就有管理者和被管理者，这两种角色的行为，形成了组织的**文化**，而文化则反过来深深影响所有人的行为。管理者的**领导能力**和**激励风格**，是能否激活团队的核心，也会影响被管理团队的行为，而被管理的一线**团队**的分工合作最终产出绩效。

所以，组织中的**战略、变革、组织结构、管理、激励、领导、团队和文化**这八个没有变的核心变量，深深影响着每个目标的最终绩效达成。

当一个新的概念和方法涌现时，需要围绕这八个方面提升能力，对于组织而言才是有意义的。

那么，OKR 是如何结合这八个变量发挥作用的呢？

### 用 OKR 提升组织能力

如果你打开本专栏的课程目录，再仔细从上往下再浏览一遍就可以发现，我就是围绕 OKR 是如何提升组织中的各项能力，在设计本专栏课时结构。

在模块一，全局中，我介绍了**OKR 与战略的关系**，让 OKR 这种新的目标管理方法要能和组织的战略管理融合。因为有**组织结构层级的存在**，所以在该模块，我还介绍了如何用 OKR 来做好各个层级的目标对齐和生成，确保战略能在多层级的组织中落地。

在模块二，实操中，我详细介绍了 O 和 KR 的写法方法论，有了方法论的指导可以提高我们在写 OKR 时的效率，也就提高了组织中绩效制定的效率，而组织管理就一个目的，就是如何去高效地实现组织绩效。所以，**掌握 O 和 KR 的实操写法，就可以实打实地提高我们做绩效管理的能力**。

在模块三，落地中，我讲解了如何通过 OKR 来细化组织中**目标管理的流程，如何通过 OKR 来激励团队**（还涉及了**领导力**），如何通过 OKR 来建设组织中优秀的**文化，以及如何通过 OKR 的变革来提高组织变革**的能力**。**可以看到，OKR 落地过程，提升了组织中流程管理、激励、领导、文化和变革建设的能力。

所以，OKR 作为一种新的目标管理方法，其引入组织后，并没有去颠覆什么。我们要能回归本质，想清楚 OKR 可以给组织中各项能力提升的价值到底是什么，才可以让我们更有信心去落好 OKR。

在注重组织能力的互利网下半场，通过 OKR 可以全方位地提升组织中战略管理、变革管理、流程管理、激励和领导团队以及文化建设的能力，让我们更有组织定力，稳步向前，制胜未来。

### 在不确定中坚持确定的方向

天下没有不散的筵席，要结束了，还真的有点不舍，希望这个 OKR 专栏能真正帮到你。

作为组织，我们需要从变化中找不变。同样作为我们个体，在这个不确定的时代，确定的是我们要去学习，去成长，去奋斗，才能有属于自己更美好的未来。

在北京工作的这 10 年间，曾读到过一句特别感动我的话，在这里也分享给你，与君共勉。
什么是奋斗？奋斗不是让你上刀山下火海，也不是让你头悬梁锥刺股。奋斗就是每天踏踏实实地过日子，做好手里的每件小事，不拖拉、不抱怨、不偷懒、不推卸责任。每一天一点一滴地努力，才能汇聚起千万勇气，带着你的坚持，引领你到你想要到的地方去。




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/OKR%e7%bb%84%e7%bb%87%e6%95%8f%e6%8d%b7%e7%9b%ae%e6%a0%87%e5%92%8c%e7%bb%a9%e6%95%88%e7%ae%a1%e7%90%86-%e5%ae%8c/%e7%bb%93%e6%9d%9f%e8%af%ad%20%20OKR%20%e5%b7%a5%e4%bd%9c%e6%b3%95%ef%bc%9a%e5%88%b6%e8%83%9c%e4%ba%92%e8%81%94%e7%bd%91%e4%b8%8b%e5%8d%8a%e5%9c%ba.md

* any list
{:toc}
