---
layout: post
title:  程序员的测试课-10为什么100%的测试覆盖率是可以做到的？
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [程序员的测试课]
tags: [程序员的测试课, other]
published: true
---



10 为什么 100% 的测试覆盖率是可以做到的？
你好，我是郑晔！

上一讲我们谈到了测试覆盖率，讲了如何在实际的项目中利用测试覆盖率发现没有覆盖到的代码。最后，我们留下了一个问题：测试覆盖率应该设置成多少？我给出的答案是 100%，但这显然是一个令很多人崩溃的答案。别急，这一讲我们就来说说怎样向着 100%的测试覆盖率迈进。

很多人对测试覆盖率的反对几乎是本能的，核心原因就是测试覆盖率是一个数字。我在《10x 程序员工作法》中曾经说过，[要尽可能地把自己的工作数字化](https://time.geekbang.org/column/article/76929)。本来这是一件好事，但是，很多管理者就会倾向于把它变成一个 KPI（Key Performance Indicator，关键绩效指标）。KPI 常常是上下级博弈的地方，上级希望高一点，下级希望低一点。所以，从本质上说，很多人对测试覆盖率的反对，首先是源于对 KPI 本能的恐惧。

抛开这种本能的恐惧，我们先来分析一下，如果我们想得到更高质量的代码，测试肯定是越多越好。那多到什么程度算最多呢？答案肯定是 100%。如果把测试覆盖率设置成 100%，就没有那么多扯皮的地方了。比如，你设成了 80%，肯定有人问为啥不设置成 85%；当你设置成 85%的时候，就会有人问为啥不是 90%，而且他们的理由肯定是一样的：测试覆盖率越高越好。那我设置成 100%，肯定不会有人再问为啥不设置成更高的。

现在你知道了，我们把覆盖率设置成 100% 这应该是极限的标准了。接下来，要回答的一个问题就是，怎么把覆盖率做成 100%。

## 向 100% 迈进

首先，我们需要明确的一点是，我们用测试覆盖的代码主要是我们自己编写的代码。为什么要强调这一点呢？因为很多时候，我们会涉及使用第三方程序库，而第三方程序库的功能不应该由我们来验证。比如 Jackson 将对象转换为 JSON 是否转得正确，其实我们是不关心的，这是 Jackson 这个程序库要来保证的。

之所以要先强调这一点，因为在很多人编写的代码中，自己编写的业务代码和第三方程序库的代码常常是混杂在一起的。我们工作的重点是，**保证自己编写的代码 100% 测试覆盖。**这意味着什么呢？

**首先，让自己可控的代码有完全的测试保证，其次，如果有第三方的代码影响到测试覆盖，我们应该把第三方的代码和我们的代码隔离开。**

我知道，很多人已经准备强调 100%的测试覆盖是如何困难了。其实，不知道你有没有注意，我们在实战环节中，已经完成了一次 100%的测试覆盖。你可以去看看实战环节的构建脚本，其中用到的测试覆盖率工具就是 JaCoCo，而覆盖率的要求就是 100%，也就是 1.0。问题是我们是怎么做到的呢？

我们不妨一起回想一下，在做好了整体的设计之后，我们每实现一个具体的功能，都考虑了测试的场景，测试用例和代码是同步在实现。最后通过测试覆盖率检查，找出没有覆盖到的代码。对于一些不方便测试的第三方程序库代码，我们进行了隔离，而且要求隔离是非常薄的一层。这样，就保证了我们所有编写业务代码都能够很好地得到测试覆盖。

说起来并不复杂，但你或许会说，这是因为我们只实现了基本的功能，代码复杂度比较低，如果是实现了更为复杂的功能，是不是就没办法覆盖了呢？

我们在前面的内容中说过，要想写好测试，一个关键点是要有良好的软件设计，而且代码本身要尽可能地消除坏味道。到这里你就清楚了，**其实程序员写测试不单单是写测试，同时，也是在发现自己代码中的不足，无论是设计上，还是代码本身。**

所以说，即便是再复杂的功能，通过软件设计和良好的编码，也可以落实到一个一个小代码块上。这里的重点是小，代码能否写短小，这是一个程序员编码基本功的问题。

你让我给一个长达几百上千的代码去写测试，我也很难做到 100%覆盖，因为代码写得太复杂了，我们理解起来很吃力，为它写测试当然也很吃力。所以，我们会把讨论先集中在一个新项目该如何写测试上。如果一个程序员不能够在干干净净的代码库上写好代码，你就很难指望他在面对一个遗留代码库时能够写好代码。

不知道你注意到了没有，我们说在实战中达成 100%测试覆盖时，还有一个工作习惯，就是测试和代码同步写。为什么要这么做呢？因为没有人愿意补测试，无论这个代码是你写的还是别人写的。

这也就是为什么要把测试放在自动化过程中，这样，我们每完成一个任务，就要确保编写了相应的测试。而且，我前面也强调过，任务的关键是小，比如，小到半个小时就可以提交一次，这样，你写测试的负担相对来说是小的。小事相比大事更容易坚持，这是符合人性的做法。

你现在已经知道了，一个新项目想要达到 100%的测试覆盖，**首先，要有可测试的设计，要能够编写整洁的代码；其次，测试和代码同步写。**

## 测不到的代码

关于 100%测试覆盖率，很多人有一个误区：100%覆盖了，是不是就意味着代码没问题了？答案是否定的。即便我们有了 100%的测试覆盖，还是会有你想不到的场景出现。100%的覆盖只是保证我们已经写的代码没有场景遗漏，不会有异常场景没有处理，不会有分支条件没有考虑到，仅此而已。

100%的测试覆盖只是程序员做好了本职工作，保证了在这个环节内没有出错。而软件整体质量是一个系统性的工程，首先要保证我们尽可能多地考虑到了各种测试场景，这是我们在[第 3 讲](https://time.geekbang.org/column/article/405774)中讨论的内容。

对程序员来说，通过把测试覆盖率设置 100%，我们就有了一个查缺补漏的机会。一旦发现有些缺漏很难补上怎么办？就像我们在实战环节中见到的那样，模拟 Jackson 的异常成本过高，我们就会采用隔离的方式，将不好测试的地方隔离开来，形成一个封装层。实际上，我们是在用软件设计的方式在解决问题。

理解了达成 100%测试覆盖的基础之后，我还必须再强调一下。第一点是前面提到的封装层，这一层一定要非常薄。很多情况下，可能就是直接的方法调用。如果有复杂的逻辑，比如在防腐层代码中有对象之间的转换，我们都可以把转换的逻辑拿出来，单独地去写测试，因为这个转换逻辑多半是可以测试的。100%的测试覆盖率我们不是说说而已，而是要坚持做到能覆盖的尽量去覆盖。

另外还有一点，隔离出来的代码怎么办呢？我们要在测试覆盖的检查中将它们排除，具体的做法就是在构建文件中，把这个文件标记为不需要测试覆盖。
coverage { excludeClasses = [ "com.github.dreamhead.todo.util.Jsons" ] }

在我的项目中，我会要求这里只能有那个薄薄的封装层。有些初次接触项目的人，常常会把这里理解成项目中有我不想测的代码，却还要保证 100%测试覆盖，这里就是一种妥协。绝对不是这个意思！所以，一方面，我们要在团队中强调这个纪律，另一方面，我们也要经常性地做代码评审，保证这个用来隔离封装层的地方不会遭到滥用。

100%虽然要求很高，但要想做到，首先是理念上的认同，然后，我们就可以想各种办法去做到。在实际的项目中，**很多人先从理念去否定，认为不可能做到，只要有一点困难就放弃，这其实才是 100%测试覆盖率难以达成的最主要原因。**

## 总结时刻

今天我们延续了上一讲测试覆盖率的话题，讨论了在一个新项目中，测试覆盖率应该设置成多少，我给出的答案就是 100%。

100%的测试覆盖率会遭到很多人的反对，但这种反对首先是对 KPI 行为的一种本能恐惧。在真实项目中，大家都认同的观点是测试覆盖率越高越好，最高的覆盖率肯定是 100%。

我们强调的 100%测试覆盖，主要指的是对自己编写的代码 100%测试覆盖。这就意味着，我们一方面要保证自己的代码完全可控，另一方面，对于影响到测试覆盖的第三方代码要进行隔离。要想做到100%的测试覆盖，技术上说，要有可测试的设计以及编写整洁的代码，实践上看，要测试和代码同步产出。

100%的测试覆盖并不是说代码没有问题了，而应该是程序员对自己编写代码的一种质量保证，它是一个帮助我们查缺补漏的过程。

对于无法测试到第三方代码，要用一个薄薄的隔离层将代码隔离出去，在构建脚本中将隔离层排除在外。有一点需要注意的是，排除脚本千万别被滥用了。

如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：**100%的测试覆盖率是程序员编写高质量代码的保证。**

## 思考题

今天我们讲了如何达到 100%的测试覆盖，你在实际工作中遇到过哪些难以测试的情况呢？期待在留言区看到你的想法。




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/%e7%a8%8b%e5%ba%8f%e5%91%98%e7%9a%84%e6%b5%8b%e8%af%95%e8%af%be/10%20%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%20100%25%20%e7%9a%84%e6%b5%8b%e8%af%95%e8%a6%86%e7%9b%96%e7%8e%87%e6%98%af%e5%8f%af%e4%bb%a5%e5%81%9a%e5%88%b0%e7%9a%84%ef%bc%9f.md

* any list
{:toc}
