---
layout: post
title:  TonyBai·Go语言第一课-05标准先行：Go项目的布局标准是什么？
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [TonyBai·Go语言第一课]
tags: [TonyBai·Go语言第一课, other]
published: true
---



05 标准先行：Go项目的布局标准是什么？
你好，我是Tony Bai。

在前面的讲解中，我们编写的Go程序都是简单程序，一般由一个或几个Go源码文件组成，而且所有源码文件都在同一个目录中。但是生产环境中运行的实用程序可不会这么简单，通常它们都有着复杂的项目结构布局。弄清楚一个实用Go项目的项目布局标准是Go开发者走向编写复杂Go程序的第一步，也是必经的一步。

但Go官方到目前为止也没有给出一个关于Go项目布局标准的正式定义。那在这样的情况下，Go社区是否有我们可以遵循的参考布局，或者事实标准呢？我可以肯定的告诉你：有的。在这一节课里，我就来告诉你Go社区广泛采用的Go项目布局是什么样子的。

要想了解Go项目的结构布局以及演化历史，全世界第一个Go语言项目是一个最好的切入点。所以，我们就先来看一下Go语言“创世项目”的结构布局是什么样的。

### Go语言“创世项目”结构是怎样的？

什么是“**Go语言的创世项目**”呢？其实就是Go语言项目自身，它是全世界第一个Go语言项目。但这么说也不够精确，因为Go语言项目从项目伊始就混杂着多种语言，而且以C和Go代码为主，Go语言的早期版本C代码的比例还不小。

我们先用[loccount工具](https://gitlab.com/esr/loccount)对Go语言发布的第一个[Go 1.0版本](https://github.com/golang/go/releases/tag/go1)分析看看：
$loccount . all SLOC=460992 (100.00%) LLOC=193045 in 2746 files Go SLOC=256321 (55.60%) LLOC=109763 in 1983 files C SLOC=148001 (32.10%) LLOC=73458 in 368 files HTML SLOC=25080 (5.44%) LLOC=0 in 57 files asm SLOC=10109 (2.19%) LLOC=0 in 133 files ... ...

你会发现，在1.0版本中，Go代码行数占据一半以上比例，但是C语言代码行数也占据了32.10%的份额。而且在后续Go版本演进过程中，Go语言代码行数占比还在逐步提升，直到Go 1.5版本实现自举后，Go语言代码行数占比将近90%，C语言比例下降为不到1%，这一比例一直延续至今。

虽然C代码比例下降，Go代码比例上升，但Go语言项目的布局结构却整体保留了下来，十多年间虽然也有一些小范围变动，但整体没有本质变化。作为Go语言的“创世项目”，它的结构布局对后续Go社区的项目具有重要的参考价值，尤其是Go项目早期src目录下面的结构。

为了方便查看，我们首先下载Go语言创世项目源码：
$git clone https://github.com/golang/go.git

进入Go语言项目根目录后，我们使用tree命令来查看一下Go语言项目自身的最初源码结构布局，以Go 1.3版本为例，结果是这样的：

$cd go // 进入Go语言项目根目录 $git checkout go1.3 // 切换到go 1.3版本 $tree -LF 1 ./src // 查看src目录下的结构布局 ./src ├── all.bash/* ├── clean.bash/* ├── cmd/ ├── make.bash/* ├── Make.dist ├── pkg/ ├── race.bash/* ├── run.bash/* ... ... └── sudo.bash/*

从上面的结果来看，src目录下面的结构有这三个特点。

首先，你可以看到，以all.bash为代表的代码构建的脚本源文件放在了src下面的顶层目录下。

第二，src下的二级目录cmd下面存放着Go相关可执行文件的相关目录，我们可以深入查看一下cmd目录下的结构：
$ tree -LF 1 ./cmd ./cmd ... ... ├── 6a/ ├── 6c/ ├── 6g/ ... ... ├── cc/ ├── cgo/ ├── dist/ ├── fix/ ├── gc/ ├── go/ ├── gofmt/ ├── ld/ ├── nm/ ├── objdump/ ├── pack/ └── yacc/

我们可以看到，这里的每个子目录都是一个Go工具链命令或子命令对应的可执行文件。其中，6a、6c、6g等是早期Go版本针对特定平台的汇编器、编译器等的特殊命名方式。

第三个特点，你会看到src下的二级目录pkg下面存放着运行时实现、标准库包实现，这些包既可以被上面cmd下各程序所导入，也可以被Go语言项目之外的Go程序依赖并导入。下面是我们通过tree命令查看pkg下面结构的输出结果：
/# tree -LF 1 ./pkg ./pkg ... ... ├── flag/ ├── fmt/ ├── go/ ├── hash/ ├── html/ ├── image/ ├── index/ ├── io/ ... ... ├── net/ ├── os/ ├── path/ ├── reflect/ ├── regexp/ ├── runtime/ ├── sort/ ├── strconv/ ├── strings/ ├── sync/ ├── syscall/ ├── testing/ ├── text/ ├── time/ ├── unicode/ └── unsafe/

虽然Go语言的创世项目的src目录下的布局结构，离现在已经比较久远了，但是这样的布局特点依然对后续很多Go项目的布局产生了比较大的影响，尤其是那些Go语言早期采纳者建立的Go项目。比如，Go调试器项目Delve、开启云原生时代的Go项目Docker，以及云原生时代的“操作系统”项目Kubernetes等，它们的项目布局，至今都还保持着与Go创世项目早期相同的风格。

当然了，这些早期的布局结构一直在不断地演化，简单来说可以归纳为下面三个比较重要的演进。

**演进一：Go 1.4版本删除pkg这一中间层目录并引入internal目录**

出于简化源码树层次的原因，Go语言项目的Go 1.4版本对它原来的src目录下的布局做了两处调整。第一处是删除了Go源码树中“src/pkg/xxx”中pkg这一层级目录而直接使用src/xxx。这样一来，Go语言项目的源码树深度减少一层，更便于Go开发者阅读和探索Go项目源码。

另外一处就是Go 1.4引入internal包机制，增加了internal目录。这个internal机制其实是所有Go项目都可以用的，Go语言项目自身也是自Go 1.4版本起，就使用internal机制了。根据internal机制的定义，一个Go项目里的internal目录下的Go包，只可以被本项目内部的包导入。项目外部是无法导入这个internal目录下面的包的。可以说，internal目录的引入，让一个Go项目中Go包的分类与用途变得更加清晰。

**演进二：Go1.6版本增加vendor目录**

第二次的演进，其实是为了解决Go包依赖版本管理的问题，Go核心团队在Go 1.5版本中做了第一次改进。增加了vendor构建机制，也就是Go源码的编译可以不在GOPATH环境变量下面搜索依赖包的路径，而在vendor目录下查找对应的依赖包。

Go语言项目自身也在Go 1.6版本中增加了vendor目录以支持vendor构建，但vendor目录并没有实质性缓存任何第三方包。直到Go 1.7版本，Go才真正在vendor下缓存了其依赖的外部包。这些依赖包主要是golang.org/x下面的包，这些包同样是由Go核心团队维护的，并且其更新速度不受Go版本发布周期的影响。

vendor机制与目录的引入，让Go项目第一次具有了可重现构建（Reproducible Build）的能力。

**演进三：Go 1.13版本引入go.mod和go.sum**

第三次演进，还是为了解决Go包依赖版本管理的问题。在Go 1.11版本中，Go核心团队做出了第二次改进尝试：引入了Go Module构建机制，也就是在项目引入go.mod以及在go.mod中明确项目所依赖的第三方包和版本，项目的构建就将摆脱GOPATH的束缚，实现精准的可重现构建。

Go语言项目自身在Go 1.13版本引入go.mod和go.sum以支持Go Module构建机制，下面是Go 1.13版本的go.mod文件内容：
module std go 1.13 require ( golang.org/x/crypto v0.0.0-20190611184440-5c40567a22f8 golang.org/x/net v0.0.0-20190813141303-74dc4d7220e7 golang.org/x/sys v0.0.0-20190529130038-5219a1e1c5f8 // indirect golang.org/x/text v0.3.2 // indirect )

我们看到，Go语言项目自身所依赖的包在go.mod中都有对应的信息，而原本这些依赖包是缓存在vendor目录下的。

总的来说，这三次演进主要体现在简化结构布局，以及优化包依赖管理方面，起到了改善Go开发体验的作用。可以说，Go创世项目的源码布局以及演化对Go社区项目的布局具有重要的启发意义，以至于在多年的Go社区实践后，Go社区逐渐形成了公认的Go项目的典型结构布局。

### 现在的Go项目的典型结构布局是怎样的？

一个Go项目通常分为可执行程序项目和库项目，现在我们就来分析一下这两类Go项目的典型结构布局分别是怎样的。

**首先我们先来看Go可执行程序项目的典型结构布局。**

可执行程序项目是以构建可执行程序为目的的项目，Go社区针对这类Go项目所形成的典型结构布局是这样的：
$tree -F exe-layout exe-layout ├── cmd/ │   ├── app1/ │   │   └── main.go │   └── app2/ │   └── main.go ├── go.mod ├── go.sum ├── internal/ │   ├── pkga/ │   │   └── pkg_a.go │   └── pkgb/ │   └── pkg_b.go ├── pkg1/ │   └── pkg1.go ├── pkg2/ │   └── pkg2.go └── vendor/

这样的一个Go项目典型布局就是“脱胎”于Go创世项目的最新结构布局，我现在跟你解释一下这里面的几个要点。

我们从上往下按顺序来，先来看**cmd目录**。cmd目录就是存放项目要编译构建的可执行文件对应的main包的源文件。如果你的项目中有多个可执行文件需要构建，每个可执行文件的main包单独放在一个子目录中，比如图中的app1、app2，cmd目录下的各app的main包将整个项目的依赖连接在一起。

而且通常来说，main包应该很简洁。我们在main包中会做一些命令行参数解析、资源初始化、日志设施初始化、数据库连接初始化等工作，之后就会将程序的执行权限交给更高级的执行控制对象。另外，也有一些Go项目将cmd这个名字改为app或其他名字，但它的功能其实并没有变。

接着我们来看**pkgN目录**，这是一个存放项目自身要使用、同样也是可执行文件对应main包所要依赖的库文件，同时这些目录下的包还可以被外部项目引用。

然后是**go.mod**和**go.sum**，它们是Go语言包依赖管理使用的配置文件。我们前面说过，Go 1.11版本引入了Go Module构建机制，这里我建议你所有新项目都基于Go Module来进行包依赖管理，因为这是目前Go官方推荐的标准构建模式。

对于还没有使用Go Module进行包依赖管理的遗留项目，比如之前采用dep、glide等作为包依赖管理工具的，建议尽快迁移到Go Module模式。Go命令支持直接将dep的Gopkg.toml/Gopkg.lock或glide的glide.yaml/glide.lock转换为go.mod。

最后我们再来看看**vendor目录**。vendor是Go 1.5版本引入的用于在项目本地缓存特定版本依赖包的机制，在Go Modules机制引入前，基于vendor可以实现可重现构建，保证基于同一源码构建出的可执行程序是等价的。

不过呢，我们这里将vendor目录视为一个可选目录。原因在于，Go Module本身就支持可再现构建，而无需使用vendor。 当然Go Module机制也保留了vendor目录（通过go mod vendor可以生成vendor下的依赖包，通过go build -mod=vendor可以实现基于vendor的构建）。一般我们仅保留项目根目录下的vendor目录，否则会造成不必要的依赖选择的复杂性。

当然了，有些开发者喜欢借助一些第三方的构建工具辅助构建，比如：make、bazel等。你可以将这类外部辅助构建工具涉及的诸多脚本文件（比如Makefile）放置在项目的顶层目录下，就像Go创世项目中的all.bash那样。

另外，这里只要说明一下的是，Go 1.11引入的module是一组同属于一个版本管理单元的包的集合。并且Go支持在一个项目/仓库中存在多个module，但这种管理方式可能要比一定比例的代码重复引入更多的复杂性。 因此，如果项目结构中存在版本管理的“分歧”，比如：app1和app2的发布版本并不总是同步的，那么我建议你将项目拆分为多个项目（仓库），每个项目单独作为一个module进行单独的版本管理和演进。

当然如果你非要在一个代码仓库中存放多个module，那么新版Go命令也提供了很好的支持。比如下面代码仓库multi-modules下面有三个module：mainmodule、module1和module2：
$tree multi-modules multi-modules ├── go.mod // mainmodule ├── module1 │   └── go.mod // module1 └── module2     └── go.mod // module2

我们可以通过git tag名字来区分不同module的版本。其中vX.Y.Z形式的tag名字用于代码仓库下的mainmodule；而module1/vX.Y.Z形式的tag名字用于指示module1的版本；同理，module2/vX.Y.Z形式的tag名字用于指示module2版本。

如果Go可执行程序项目有一个且只有一个可执行程序要构建，那就比较好办了，我们可以将上面项目布局进行简化：
$tree -F -L 1 single-exe-layout single-exe-layout ├── go.mod ├── internal/ ├── main.go ├── pkg1/ ├── pkg2/ └── vendor/

你可以看到，我们删除了cmd目录，将唯一的可执行程序的main包就放置在项目根目录下，而其他布局元素的功用不变。

**好了到这里，我们已经了解了Go可执行程序项目的典型布局，现在我们再来看看Go库项目的典型结构布局是怎样的。**

Go库项目仅对外暴露Go包，这类项目的典型布局形式是这样的：
$tree -F lib-layout lib-layout ├── go.mod ├── internal/ │   ├── pkga/ │   │   └── pkg_a.go │   └── pkgb/ │   └── pkg_b.go ├── pkg1/ │   └── pkg1.go └── pkg2/ └── pkg2.go

我们看到，库类型项目相比于Go可执行程序项目的布局要简单一些。因为这类项目不需要构建可执行程序，所以去除了cmd目录。

而且，在这里，vendor也不再是可选目录了。对于库类型项目而言，我们并不推荐在项目中放置vendor目录去缓存库自身的第三方依赖，库项目仅通过go.mod文件明确表述出该项目依赖的module或包以及版本要求就可以了。

Go库项目的初衷是为了对外部（开源或组织内部公开）暴露API，对于仅限项目内部使用而不想暴露到外部的包，可以放在项目顶层的internal目录下面。当然internal也可以有多个并存在于项目结构中的任一目录层级中，关键是项目结构设计人员要明确各级internal包的应用层次和范围。

对于有一个且仅有一个包的Go库项目来说，我们也可以将上面的布局做进一步简化，简化的布局如下所示：
$tree -L 1 -F single-pkg-lib-layout single-pkg-lib-layout ├── feature1.go ├── feature2.go ├── go.mod └── internal/

简化后，我们将这唯一包的所有源文件放置在项目的顶层目录下（比如上面的feature1.go和feature2.go），其他布局元素位置和功用不变。

好了，现在我们已经了解完目前Go项目的典型结构布局了。不过呢，除了这些之外，还要注意一下早期Go可执行程序项目的经典布局，这个又有所不同。

### 注意早期Go可执行程序项目的典型布局

很多早期接纳Go语言的开发者所建立的Go可执行程序项目，深受Go创世项目1.4版本之前的布局影响，这些项目将所有可暴露到外面的Go包聚合在pkg目录下，就像前面Go 1.3版本中的布局那样，它们的典型布局结构是这样的：
$tree -L 3 -F early-project-layout early-project-layout └── exe-layout/ ├── cmd/ │   ├── app1/ │   └── app2/ ├── go.mod ├── internal/ │   ├── pkga/ │   └── pkgb/ ├── pkg/ │   ├── pkg1/ │   └── pkg2/ └── vendor/

我们看到，原本放在项目顶层目录下的pkg1和pkg2公共包被统一聚合到pkg目录下了。而且，这种早期Go可执行程序项目的典型布局在Go社区内部也不乏受众，很多新建的Go项目依然采用这样的项目布局。

所以，当你看到这样的布局也不要奇怪，并且在我的讲解后，你应该就明确在这样的布局下pkg目录所起到的“聚类”的作用了。不过，在这里还是建议你在创建新的Go项目时，优先采用前面的标准项目布局。

### 小结

到这里，我们今天这门课就结束了。在这一节课里，我们学习了Go创世项目，也就是Go语言项目自身的项目源码布局，以及演进情况。在Go创世项目的启发下，Go社区在多年实践中形成了典型的Go项目结构布局形式。

我们将Go项目分为可执行程序项目和Go库项目两类进行了详细的项目典型布局讲解，这里简单回顾一下。

首先，对于以生产可执行程序为目的的Go项目，它的典型项目结构分为五部分：

* 放在项目顶层的Go Module相关文件，包括go.mod和go.sum；
* cmd目录：存放项目要编译构建的可执行文件所对应的main包的源码文件；
* 项目包目录：每个项目下的非main包都“平铺”在项目的根目录下，每个目录对应一个Go包；
* internal目录：存放仅项目内部引用的Go包，这些包无法被项目之外引用；
* vendor目录：这是一个可选目录，为了兼容Go 1.5引入的vendor构建模式而存在的。这个目录下的内容均由Go命令自动维护，不需要开发者手工干预。

第二，对于以生产可复用库为目的的Go项目，它的典型结构则要简单许多，我们可以直接理解为在Go可执行程序项目的基础上去掉cmd目录和vendor目录。

最后，早期接纳Go语言的开发者所建立的项目的布局深受Go创世项目1.4版本之前布局的影响，将可导出的公共包放入单独的pkg目录下，我们了解这种情况即可。对于新建Go项目，我依旧建议你采用前面介绍的标准布局形式。

现在，如果你要再面对一个要用于生产环境的Go应用项目的布局问题，是不是胸有成竹了呢？

### 思考题

如果非要你考虑Go项目结构的最小标准布局，那么你觉得这个布局中都应该包含哪些东西呢？欢迎在留言区留下你的答案。

感谢你和我一起学习，也欢迎你把这节课分享给更多对Go项目布局感兴趣的朋友。我是Tony Bai，我们下节课见。




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/Tony%20Bai%20%c2%b7%20Go%e8%af%ad%e8%a8%80%e7%ac%ac%e4%b8%80%e8%af%be/05%20%e6%a0%87%e5%87%86%e5%85%88%e8%a1%8c%ef%bc%9aGo%e9%a1%b9%e7%9b%ae%e7%9a%84%e5%b8%83%e5%b1%80%e6%a0%87%e5%87%86%e6%98%af%e4%bb%80%e4%b9%88%ef%bc%9f.md

* any list
{:toc}
