---
layout: post
title:  TonyBai·Go语言第一课-25方法：方法集合与如何选择receiver类型？
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [TonyBai·Go语言第一课]
tags: [TonyBai·Go语言第一课, other]
published: true
---



25 方法：方法集合与如何选择receiver类型？
你好，我是Tony Bai。

在上一节中我们开启了Go方法的学习，了解了Go语言中方法的组成、声明和实质。可以说，我们已经正式入门Go方法了。

入门Go方法后，和函数一样，我们要考虑如何进行方法设计的问题。由于在Go语言中，**方法本质上就是函数**，所以我们之前讲解的、关于函数设计的内容对方法也同样适用，比如错误处理设计、针对异常的处理策略、使用defer提升简洁性，等等。

但关于Go方法中独有的receiver组成部分，却没有现成的、可供我们参考的内容。而据我了解，初学者在学习Go方法时，最头疼的一个问题恰恰就是**如何选择receiver参数的类型**。

那么，在这一讲中，我们就来学习一下不同receiver参数类型对Go方法的影响，以及我们选择receiver参数类型时的一些经验原则。

## receiver参数类型对Go方法的影响

要想为receiver参数选出合理的类型，我们先要了解不同的receiver参数类型会对Go方法产生怎样的影响。在上一节课中，我们分析了Go方法的本质，得出了“Go方法实质上是**以方法的receiver参数作为第一个参数的普通函数**”的结论。

对于函数参数类型对函数的影响，我们是很熟悉的。那么我们能不能将方法等价转换为对应的函数，再通过分析receiver参数类型对函数的影响，从而间接得出它对Go方法的影响呢？

我们可以基于这个思路试试看。我们直接来看下面例子中的两个Go方法，以及它们等价转换后的函数：
func (t T) M1() <=> F1(t T) func (t /*T) M2() <=> F2(t /*T)

这个例子中有方法M1和M2。M1方法是receiver参数类型为T的一类方法的代表，而M2方法则代表了receiver参数类型为/*T的另一类。下面我们分别来看看不同的receiver参数类型对M1和M2的影响。

* **首先，当receiver参数的类型为T时：**- 当我们选择以T作为receiver参数类型时，M1方法等价转换为

F1(t T)
。我们知道，Go函数的参数采用的是值拷贝传递，也就是说，F1函数体中的t是T类型实例的一个副本。这样，我们在F1函数的实现中对参数t做任何修改，都只会影响副本，而不会影响到原T类型实例。

据此我们可以得出结论：当我们的方法M1采用类型为T的receiver参数时，代表T类型实例的receiver参数以值传递方式传递到M1方法体中的，实际上是**T类型实例的副本**，M1方法体中对副本的任何修改操作，都不会影响到原T类型实例。

* **第二，当receiver参数的类型为/*T时：**- 当我们选择以/*T作为receiver参数类型时，M2方法等价转换为

F2(t /*T)
。同上面分析，我们传递给F2函数的t是T类型实例的地址，这样F2函数体中对参数t做的任何修改，都会反映到原T类型实例上。

据此我们也可以得出结论：当我们的方法M2采用类型为/*T的receiver参数时，代表/*T类型实例的receiver参数以值传递方式传递到M2方法体中的，实际上是**T类型实例的地址**，M2方法体通过该地址可以对原T类型实例进行任何修改操作。

我们再通过一个更直观的例子，证明一下上面这个分析结果，看一下Go方法选择不同的receiver类型对原类型实例的影响：

```go
package main
  
type T struct {
    a int
}

func (t T) M1() {
    t.a = 10
}

func (t *T) M2() {
    t.a = 11
}

func main() {
    var t T
    println(t.a) // 0

    t.M1()
    println(t.a) // 0

    p := &t
    p.M2()
    println(t.a) // 11
}
```

在这个示例中，我们为基类型T定义了两个方法M1和M2，其中M1的receiver参数类型为T，而M2的receiver参数类型为/*T。M1和M2方法体都通过receiver参数t对t的字段a进行了修改。

但运行这个示例程序后，我们看到，方法M1由于使用了T作为receiver参数类型，它在方法体中修改的仅仅是T类型实例t的副本，原实例并没有受到影响。因此M1调用后，输出t.a的值仍为0。

而方法M2呢，由于使用了/*T作为receiver参数类型，它在方法体中通过t修改的是实例本身，因此M2调用后，t.a的值变为了11，这些输出结果与我们前面的分析是一致的。

了解了不同类型的receiver参数对Go方法的影响后，我们就可以总结一下，日常编码中选择receiver的参数类型的时候，我们可以参考哪些原则。

## 选择receiver参数类型的第一个原则

基于上面的影响分析，我们可以得到选择receiver参数类型的第一个原则：**如果Go方法要把对receiver参数代表的类型实例的修改，反映到原类型实例上，那么我们应该选择/*T作为receiver参数的类型**。

这个原则似乎很好掌握，不过这个时候，你可能会有个疑问：如果我们选择了/*T作为Go方法receiver参数的类型，那么我们是不是只能通过/*T类型变量调用该方法，而不能通过T类型变量调用了呢？这个问题恰恰也是上节课我们遗留的一个问题。

我们改造一下上面例子看一下：

```go
type T struct {
      a int
  }
  
  func (t T) M1() {
      t.a = 10
  }
 
 func (t *T) M2() {
     t.a = 11
 }
 
 func main() {
     var t1 T
     println(t1.a) // 0
     t1.M1()
     println(t1.a) // 0
     t1.M2()
     println(t1.a) // 11
 
     var t2 = &T{}
     println(t2.a) // 0
     t2.M1()
     println(t2.a) // 0
     t2.M2()
     println(t2.a) // 11
 }
```

我们先来看看类型为T的实例t1。

我们看到它不仅可以调用receiver参数类型为T的方法M1，它还可以直接调用receiver参数类型为`*T`的方法M2，并且调用完M2方法后，t1.a的值被修改为11了。

其实，T类型的实例t1之所以可以调用receiver参数类型为`*T`的方法M2，都是Go编译器在背后自动进行转换的结果。

或者说，t1.M2()这种用法是Go提供的“语法糖”：Go判断t1的类型为T，也就是与方法M2的receiver参数类型/*T不一致后，会自动将

t1.M2()
转换为

(&t1).M2()
。

同理，类型为/*T的实例t2，它不仅可以调用receiver参数类型为/*T的方法M2，还可以调用receiver参数类型为T的方法M1，这同样是因为Go编译器在背后做了转换。也就是，Go判断t2的类型为/*T，与方法M1的receiver参数类型T不一致，就会自动将

t2.M1() 转换为 `(*t2).M1()`
。

通过这个实例，我们知道了这样一个结论：**无论是T类型实例，还是/*T类型实例，都既可以调用receiver为T类型的方法，也可以调用receiver为/*T类型的方法**。

这样，我们在为方法选择receiver参数的类型的时候，就不需要担心这个方法不能被与receiver参数类型不一致的类型实例调用了。

## 选择receiver参数类型的第二个原则

前面我们第一个原则说的是，当我们要在方法中对receiver参数代表的类型实例进行修改，那我们要为receiver参数选择/*T类型，但是如果我们不需要在方法中对类型实例进行修改呢？这个时候我们是为receiver参数选择T类型还是/*T类型呢？

这也得分情况。一般情况下，我们通常会为receiver参数选择T类型，因为这样可以缩窄外部修改类型实例内部状态的“接触面”，也就是尽量少暴露可以修改类型内部状态的方法。

不过也有一个例外需要你特别注意。考虑到Go方法调用时，receiver参数是以值拷贝的形式传入方法中的。

那么，**如果receiver参数类型的size较大**，以值拷贝形式传入就会导致较大的性能开销，这时我们选择/*T作为receiver类型可能更好些。

以上这些可以作为我们**选择receiver参数类型的第二个原则**。

到这里，你可能会发出感慨：即便有两个原则，这似乎依旧很容易掌握！不要大意，这可没那么简单，这两条只是基础原则，还有一条更难理解的原则在下面呢。

不过在讲解这第三条原则之前，我们先要了解一个基本概念：**方法集合**（Method Set），它是我们理解第三条原则的前提。

## 方法集合

在了解方法集合是什么之前，我们先通过一个示例，直观了解一下为什么要有方法集合，它主要用来解决什么问题：

```go
type Interface interface {
    M1()
    M2()
}

type T struct{}

func (t T) M1()  {}
func (t *T) M2() {}

func main() {
    var t T
    var pt *T
    var i Interface

    i = pt
    i = t // cannot use t (type T) as type Interface in assignment: T does not implement Interface (M2 method has pointer receiver)
}
```


在这个例子中，我们定义了一个接口类型Interface以及一个自定义类型T。Interface接口类型包含了两个方法M1和M2，代码中还定义了基类型为T的两个方法M1和M2，但它们的receiver参数类型不同，一个为T，另一个为/*T。在main函数中，我们分别将T类型实例t和/*T类型实例pt赋值给Interface类型变量i。

运行一下这个示例程序，我们在

i = t
这一行会得到Go编译器的错误提示，Go编译器提示我们：**T没有实现Interface类型方法列表中的M2，因此类型T的实例t不能赋值给Interface变量**。

可是，为什么呀？为什么/*T类型的pt可以被正常赋值给Interface类型变量i，而T类型的t就不行呢？如果说T类型是因为只实现了M1方法，未实现M2方法而不满足Interface类型的要求，那么/*T类型也只是实现了M2方法，并没有实现M1方法啊？

有些事情并不是表面看起来这个样子的。了解方法集合后，这个问题就迎刃而解了。同时，**方法集合也是用来判断一个类型是否实现了某接口类型的唯一手段**，可以说，“**方法集合决定了接口实现**”。更具体的分析，我们等会儿再讲。

那么，什么是类型的方法集合呢？

Go中任何一个类型都有属于自己的方法集合，或者说方法集合是Go类型的一个“属性”。但不是所有类型都有自己的方法呀，比如int类型就没有。所以，对于没有定义方法的Go类型，我们称其拥有空方法集合。

接口类型相对特殊，它只会列出代表接口的方法列表，不会具体定义某个方法，它的方法集合就是它的方法列表中的所有方法，我们可以一目了然地看到。因此，我们下面重点讲解的是非接口类型的方法集合。

为了方便查看一个非接口类型的方法集合，我这里提供了一个函数dumpMethodSet，用于输出一个非接口类型的方法集合：

```go
func dumpMethodSet(i interface{}) {
    dynTyp := reflect.TypeOf(i)

    if dynTyp == nil {
        fmt.Printf("there is no dynamic type\n")
        return
    }

    n := dynTyp.NumMethod()
    if n == 0 {
        fmt.Printf("%s's method set is empty!\n", dynTyp)
        return
    }

    fmt.Printf("%s's method set:\n", dynTyp)
    for j := 0; j < n; j++ {
        fmt.Println("-", dynTyp.Method(j).Name)
    }
    fmt.Printf("\n")
}
```


下面我们利用这个函数，试着输出一下Go原生类型以及自定义类型的方法集合，看下面代码：

```go
type T struct{}

func (T) M1() {}
func (T) M2() {}

func (*T) M3() {}
func (*T) M4() {}

func main() {
    var n int
    dumpMethodSet(n)
    dumpMethodSet(&n)

    var t T
    dumpMethodSet(t)
    dumpMethodSet(&t)
}
```

运行这段代码，我们得到如下结果：

```
int's method set is empty!
*int's method set is empty!
main.T's method set:
- M1
- M2

*main.T's method set:
- M1
- M2
- M3
- M4
```

我们看到以int、`*int`为代表的Go原生类型由于没有定义方法，所以它们的方法集合都是空的。

自定义类型T定义了方法M1和M2，因此它的方法集合包含了M1和M2，也符合我们预期。

但`*T`的方法集合中除了预期的M3和M4之外，居然还包含了类型T的方法M1和M2！

不过，这里程序的输出并没有错误。

这是因为，Go语言规定，/*T类型的方法集合包含所有以/*T为receiver参数类型的方法，以及所有以T为receiver参数类型的方法。这就是这个示例中为何/*T类型的方法集合包含四个方法的原因。

这个时候，你是不是也找到了前面那个示例中为何

i = pt
没有报编译错误的原因了呢？我们同样可以使用dumpMethodSet工具函数，输出一下那个例子中pt与t各自所属类型的方法集合：


```go
type Interface interface {
    M1()
    M2()
}

type T struct{}

func (t T) M1()  {}
func (t *T) M2() {}

func main() {
    var t T
    var pt *T
    dumpMethodSet(t)
    dumpMethodSet(pt)
}
```

运行上述代码，我们得到如下结果：

```
main.T's method set:
- M1

*main.T's method set:
- M1
- M2
```

通过这个输出结果，我们可以一目了然地看到T、/*T各自的方法集合。

我们看到，T类型的方法集合中只包含M1，没有Interface类型方法集合中的M2方法，这就是Go编译器认为变量t不能赋值给Interface类型变量的原因。

在输出的结果中，我们还看到/*T类型的方法集合除了包含它自身定义的M2方法外，还包含了T类型定义的M1方法，/*T的方法集合与Interface接口类型的方法集合是一样的，因此pt可以被赋值给Interface接口类型的变量i。

到这里，我们已经知道了所谓的**方法集合决定接口实现**的含义就是：如果某类型T的方法集合与某接口类型的方法集合相同，或者类型T的方法集合是接口类型I方法集合的超集，那么我们就说这个类型T实现了接口I。或者说，方法集合这个概念在Go语言中的主要用途，就是用来判断某个类型是否实现了某个接口。

有了方法集合的概念做铺垫，选择receiver参数类型的第三个原则已经呼之欲出了，下面我们就来看看这条原则的具体内容。

## 选择receiver参数类型的第三个原则

理解了方法集合后，我们再理解第三个原则的内容就不难了。这个原则的选择依据就是**T类型是否需要实现某个接口**，也就是是否存在将T类型的变量赋值给某接口类型变量的情况。

如果**T类型需要实现某个接口**，那我们就要使用T作为receiver参数的类型，来满足接口类型方法集合中的所有方法。

如果T不需要实现某一接口，但/*T需要实现该接口，那么根据方法集合概念，/*T的方法集合是包含T的方法集合的，这样我们在确定Go方法的receiver的类型时，参考原则一和原则二就可以了。

如果说前面的两个原则更多聚焦于类型内部，从单个方法的实现层面考虑，那么这第三个原则则是更多从全局的设计层面考虑，聚焦于这个类型与接口类型间的耦合关系。

## 小结

好了，今天的课讲到这里就结束了，现在我们一起来回顾一下吧。

我们前面已经知道，Go方法本质上也是函数。所以Go方法设计的多数地方，都可以借鉴函数设计的相关内容。唯独Go方法的receiver部分，我们是没有现成经验可循的。这一讲中，我们主要学习的就是如何为Go方法的receiver参数选择类型。

我们先了解了不同类型的receiver参数对Go方法行为的影响，这是我们进行receiver参数选型的前提。

在这个前提下，我们提出了receiver参数选型的三个经验原则，虽然课程中我们是按原则一到三的顺序讲解的，**但实际进行Go方法设计时，我们首先应该考虑的是原则三，即T类型是否要实现某一接口。**

如果T类型需要实现某一接口的全部方法，那么我们就需要使用T作为receiver参数的类型来满足接口类型方法集合中的所有方法。

如果T类型不需要实现某一接口，那么我们就可以参考原则一和原则二来为receiver参数选择类型了。也就是，如果Go方法要把对receiver参数所代表的类型实例的修改反映到原类型实例上，那么我们应该选择/*T作为receiver参数的类型。否则通常我们会为receiver参数选择T类型，这样可以减少外部修改类型实例内部状态的“渠道”。除非receiver参数类型的size较大，考虑到传值的较大性能开销，选择/*T作为receiver类型可能更适合。

在理解原则三时，我们还介绍了Go语言中的一个重要概念：**方法集合**。它在Go语言中的主要用途就是判断某个类型是否实现了某个接口。方法集合像“胶水”一样，将自定义类型与接口隐式地“粘结”在一起，我们后面理解带有类型嵌入的类型时还会借助这个概念。

## 思考题

方法集合是一个很重要也很实用的概念，我们在下一节课还会用到这个概念帮助我们理解具体的问题。所以这里，我给你出了一道与方法集合有关的预习题。

如果一个类型T包含两个方法M1和M2：
type T struct{} func (T) M1() func (T) M2()

然后，我们再使用类型定义语法，又基于类型T定义了一个新类型S：

type S T

那么，这个S类型包含哪些方法呢？/*S类型又包含哪些方法呢？请你自己分析一下，然后借助dumpMethodSet函数来验证一下你的结论。

欢迎你把这节课分享给更多对Go方法感兴趣的朋友。我是Tony Bai，我们下节课见。




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/Tony%20Bai%20%c2%b7%20Go%e8%af%ad%e8%a8%80%e7%ac%ac%e4%b8%80%e8%af%be/25%20%e6%96%b9%e6%b3%95%ef%bc%9a%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%9b%86%e5%90%88%e4%b8%8e%e5%a6%82%e4%bd%95%e9%80%89%e6%8b%a9receiver%e7%b1%bb%e5%9e%8b%ef%bc%9f.md

* any list
{:toc}
