---
layout: post
title:  左耳听风-009答疑解惑：渴望、热情和选择
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [左耳听风]
tags: [左耳听风, other]
published: true
---



009 答疑解惑：渴望、热情和选择
今天是 10 月的最后一天，我的答疑文章如期而至。自从专栏上线以来，我陆陆续续从专栏留言、微信、微博、公开演讲等多种途径收到了一些读者的提问。在这篇答疑文章中，我特意挑选了其中最有代表性的三个问题来回答。

* 加班太严重完全没有时间学习，怎么办？
* 为什么你能写出这么多东西？
* 怎样选择自己的人生和职业发展？

# 加班太严重完全没有时间学习，怎么办？

在过去 7 年，这个问题我已经被很多人问过无数遍了。我觉得有必要在这里统一回答一下。老实说，我真的很理解现在的年轻人工作压力非常大这事儿，现在的公司加班非常狠，尤其在大城市工作还要算上在路上奔波的时间，这样一来就完全没有时间去学习和成长了。

但是从另外一方面，我们在通宵打游戏，追美剧，泡妞的时候，从来不会给自己找借口说时间不够。我们总是能够挤得出时间来干这些“顺人性”的事，甚至做到废寝忘食，而不找任何借口。

所以，我觉得，可能并不在于加班和工作强度大到没时间，关键看你对学习有多少的渴望程度，对要学的东西有多大的热情。这点是非常重要的，因为学习这事其实是个逆人性的事。逆人性的事基本上都是要付出很多，而且还要坚持很久。所以，如果对学习没有渴望的话，或是不能从学习中找到快乐的话，那么其实是很难坚持的，无论你有没有时间。

说两个发生在我身上的故事供大家参考。

第一个故事，发生在 2001 年到 2002 年，那时我还是一个外包程序员，有一整年被当成劳动力外包进了某银行做软件开发，从早上 9 点工作到晚上 10 点，每周要从周一直工作到周六。但是我是每天晚上坚持看半个小时到 1 个小时的书，看得不多，一天 2-3 页。一年后，我看完了两本经典书，一本是《TCP/IP 详解：卷 I》，另一本是《UNIX 环境高级编程》。

第二个故事，是在 2002 年到 2003 年的时候，我到了一家做分布式系统的公司工作。因为哪里的技术比较复杂，我有点跟不上，所以，周末和节假日的时候，我都会到公司来，不是工作，而是看书学习（因为那时我是一个北漂，完全没有个人电脑，只能去蹭公司的电脑）。这导致公司的物管都认识我，经常在周末和节假日的时候打我的电话，让我帮物业做点小事。比如某空调漏水，让我帮他们去把接水的桶倒一下……

我真的不算聪明的人，但是，我对学习真的是有渴望的。说得好听一点，我希望自己在不停地成长，不辜负生活在这个信息化大变革的时代。说得不好的一点，就是我从银行出来了，很多人要看我的笑话，我不能让他们看我的笑话，所以我必需努力。我的渴望就来自这两点。

时间一定是能找得到的，就看你对你要干的事有多大的渴望程度和多大的热情。 只要你真的想做，你就一定能想出各种各样的招儿来为自己挤出时间。

在后面的文章中，我会写一些关于时间管理的主题，敬请关注。

# 为什么你能够写出这么多东西？

其实，还是上面的那个问题，就是你对写作这个事有多少的兴趣和热情。

我还是先说一下，我对写东西这个事的热情是怎么来的。从 2002 年开始写东西到今天，我基本上经历了几个阶段。

**第一个阶段，是学习的阶段**。因为在我刚入行的时候，软件公司对文档的要求还是比较重的，干什么事都要写个文档，所以，我就有了写文档的习惯。不过，这个阶段，对我个人来说，我会把学习到的东西都以笔记的方式记录下来，方便我以后可以翻出来看看。所以，这个阶段主要还是学习的阶段。

**第二个阶段，是有利益驱动的阶段**。正如《程序员如何用技术变现》一文中提到的，因为我写的一篇技术文章，让我接到了一个培训的私活，在两天内就挣了一个月的工资，这件事给了我很大的鼓励，让我有了更多的热情来写文章。

**第三个阶段，是记录自己观点打自己脸的阶段**。这个时候，我遇到了博客火爆的时代，我看到很多人写博客来记录自己的观点和想法，我也跟着写博客，记录一些自己的想法和观点。时间一长，我发现，有个有趣的事——我看自己好几年前写的东西，发现，要么是我以前记录的观点打了现在的脸，要么就是我现在打了自己过去的脸。这种有点科幻色彩的跨时空打自己脸的方式，让我觉得很好，因为你能够看到自己成长的过程，并能够对自己进行修正，真是太好了。

**第四个阶段，是与他人交互的阶段**。我开始写好多观点鲜明，甚至有些看上去比较极端或是理想的东西。而且我的文章开始有很多人转载和评论，还时不时地能引发争论。我发现在这个过程中，我的收获也很多，因为一旦一件事被真正的讨论起来（而不是点赞和转发），就会出现很多东西命中了我的认识盲区。虽然会被别人批评或是指责，但是，我从中收获得更多，因为我会从不同的观点，别人的批评中，让自己变得更加完善和成熟。

而且，我从写作中还能收获对自己表达能力的训练和培养，这让我能够更好更漂亮地与别人交流和沟通。这一点对于我们整天面对电脑的技术人员来说，太重要了。

我能从写作中得到这么多的好处，我当然就能坚持下来了。虽然，我近几年的文章更新频率比较低，但是，我还是在坚持，因为我能从中收获很多对我个人有帮助、有提升、有价值的东西。

我相信，只要你坚持下来，你一定也会有和我一样的感受。

# 怎样选择自己的人生和职业发展？

这也是一个我经常被问到的问题。老实说，我因为这个问题写了好多文章，比如在 CoolShell 上的《技术人员的发展之路》、《算法与人生》，包括在知乎上的一些回答。不过，老实说，这个问题实在是太大了。而且不同的人有不同的想法和追求，所以，这是一个完全没有正确答案的话题。虽然我给不出具体的答案，但是我还是可以给出一些相关的思路。希望这些思想能让你有启发，能让你能够对自己的职业发展或是人生有更清楚的规划和思考。

总体来说，我把人生分成两个阶段。

* **一个是在 20-30 岁，这是打基础的阶段**。在这个阶段，我们要的是开阔眼界，把基础打扎实，努力学习和成长。
* **另一个是在 30-40 岁，这是人生发展的阶段**。因为整个社会一定会把社会的重担交给这群人的，30-40 岁的人年富力强，既有经验又有精力，还敢想敢干，所以这群人是整个社会的中流砥柱。在这个阶段，你需要明确自己奋斗的方向，需要做很有挑战的事，需要发展自己的技术领导力（关于如何发展技术领导力，可以参看我在本专栏的相关文章）。

而过了 40 岁，你的事业和人生有可能会被定型，不过也不是绝对的。我只是想说，从 20-40 岁这 20 年是我们每个人最黄金的发展年龄，需要我们每个人好好把握。

除此之外，我们再给大家一些建议。

* **客观地审视自己**。找到自己的长处，不断地在自己的长处上发展自我。知道自己几斤几两才能清楚自己适合干什么。不然，目标设置得过高自己达不到，反而让自己难受。在职场上，审视自己的最佳方式，就是隔三差五就出去面试一把，看看自己在市场上能够到什么样的级别。**如果你超过了身边的大多数人，你不妨选择得激进一些冒险一些，否则，还是按部就班地来吧**。
* **确定自己想要什么**。如果不确定这个事，你就会纠结，不知道自己要什么，也就不知道自己要去哪里。注意，你不可能什么都要，你需要极端地知道自己要什么。**所谓“极端”，就是自己不会受到其它东西或其它人的影响，不会因为这条路上有人退出你会产生怀疑，也不会因为别的路上有人成功了，你会羡慕**。
* **注重长期的可能性，而不是短期的功利**。20-30 岁应该多去经历一些有挑战的事，多去选择能给自己带来更多可能性的事。多去选择能让自己成长的事，尤其是能让自己开阔眼界的事情。人最害怕的不是自己什么都不会，而是自己不知道自己不会。
* **尽量关注自己会得到的东西，而不是自己会失去的东西**。因为无论你怎么选，你都会有得有失的。（绝大多数人都会考虑自己会失去的，而不是考虑自己会得到的。）
* **不要和大众的思维方式一样**。因为，绝大多数人都是平庸的，所以，如果你的思维方式和大众一样，这意味着你做出来的选择也会和大众一样平庸。如果你和大众不一样，那么只有两种情况，一个是你比大多数人聪明，一个是你比大多数人愚蠢。

希望我的这些思考能给你一些启发和帮助。我最近有个感慨就是，很多事情能做到什么程度，其实在思想的源头就被决定了，因为它会绝大程度地受到思考问题的出发点、思维方式、格局观、价值观等因素影响。这些才是最本源的东西，甚至可以定义成思维的“基因”。就我们程序员而言，我认为，编码能力很重要，但是技术视野、技术洞察力，以及我们如何用技术解决问题的能力更为重要。




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/%e5%b7%a6%e8%80%b3%e5%90%ac%e9%a3%8e/009%20%20%e7%ad%94%e7%96%91%e8%a7%a3%e6%83%91%ef%bc%9a%e6%b8%b4%e6%9c%9b%e3%80%81%e7%83%ad%e6%83%85%e5%92%8c%e9%80%89%e6%8b%a9.md

* any list
{:toc}
