---
layout: post
title:  程序员的测试课-16怎么在遗留系统上写测试？
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [程序员的测试课]
tags: [程序员的测试课, other]
published: true
---



16 怎么在遗留系统上写测试？
你好，我是郑晔！

迄今为止，我们讨论的话题主要是围绕着如何在一个新项目上写测试。但在真实世界中，很多人更有可能面对的是一个问题重重的遗留系统。相比于新项目，在一个遗留系统上，无论是写代码还是写测试，都是一件有难度的事。

在讨论如何在遗留系统上写测试前，我们首先要弄清楚一件事：什么样的系统算是遗留系统。在各种遗留系统的定义中，Michael Feathers 在《[修改代码的艺术](https://book.douban.com/subject/25904007/)》（Working Effectively with Legacy Code）中给出的定义让我印象最为深刻——遗留系统就是没有测试的系统。

根据这个定义你会发现，即便是新写出来的系统，因为没有测试，它就是遗留系统。由此可见测试同遗留系统之间关系之密切。想要让一个遗留系统转变成为一个正常的系统，关键点就是写测试。

## 给遗留系统写测试

众所周知，给遗留系统写测试是一件很困难的事情。但你有没有想过，为什么给遗留系统写测试很困难呢？

如果代码都写得设计合理、结构清晰，即便是补测试也困难不到哪去。但大部分情况下，我们面对的遗留系统都是代码冗长、耦合紧密。你会不会一想到给遗留系统写测试就头皮发麻？因为实在是太麻烦了。由此我们知道，给遗留系统写测试，难点不在于测试，而在于它的代码。

如果不能了解到一个系统应该长成什么样子，我们即便努力做到了局部的一些改进，系统也会很快地退化成原来的样子。这也是为什么我们学习写测试要从一个新项目开始，因为我希望你对一个正常系统的样子有个认知，**写测试不只是写测试的事，更是写代码的事**。

在遗留系统上写测试，本质上就是一个系统走向正常的过程。对于一个系统来说，一旦能够正常运行，最好的办法就是不动它，即便是要给它写测试。但在真实世界中，一个有生命力的系统总会有一些让我们不得不去动它的理由，可能是增加新特性，可能是要修改一个 Bug，也可能是要做系统的优化。

我们不会一上来就给系统完整地添加测试，这也几乎是不可能完成的任务。所以，本着实用的态度，我们的做法是，**动到哪里，给哪里写测试**。

要动哪里，很大程度上就是取决于我们对既有代码库的理解。不过，既然是遗留代码，可能出现的问题是，你不一定理解你要修改的这段代码究竟是怎么起作用的。最有效的解决办法当然是找懂这段代码的人请教一番，但如果你的代码库生命周期够长，很有可能已经没有人知道这段代码是怎么来的了。在如今这个时代里，摸黑看代码时，我们可以使用 IDE 提供的重构能力，比如提取方法，将大方法进行拆分，这样有助于降低难度。

至于给哪里写测试，最直观的做法当然是编写最外层的系统测试。这种做法可行，但正如我们在上一讲所说，越是外层的测试，编写的成本越高，执行速度越慢。虽然覆盖面会广一些，但具体到我们这里要修改代码而言，存在一种可能就是控制得不够准确。换言之，很有可能我们写了一个测试，但是我们改不改代码，对这个测试影响不大。所以，只要有可能，我们还是要努力地降低测试的层次，更精准地写测试。也就是能写集成测试，就不写系统测试；能写单元测试，就不写集成测试。

或许你会说，我也知道能写单元测试很好，但通常遗留系统最大的问题就在于单元测试不好写。**造成测试不好写的难点就是耦合**，无论是代码与外部系统之间的耦合，还是代码与第三方程序库的耦合，抑或是因为代码写得不好，自己的代码就揉成了一团。所以，**想在遗留系统中写好测试，一个关键点就是解耦**。

## 一个解耦的例子

我们在专栏前面中讲过，测试的关键就在于构建一个可控的环境。对于编写单元测试来说，可控环境很关键的一步就是使用模拟对象，也就是基于 Mock 框架生成的对象。

同样，在遗留系统上如果想要编写单元测试，模拟对象也很关键。换言之，我们要给一个类编写单元测试，首先要把它周边的组件由模拟对象替换掉，让它有一个可控的环境。说起来很简单，但面对遗留系统时，想要用模拟对象替换掉真实对象就不是一件轻松的事。

下面我们就用一个例子看看如何在一个遗留系统上进行解耦，然后又是如何给代码写测试。我们有一个订单服务，完成了下单过程之后，要发出一个通知消息给到 Kafka，以便通知下游的服务。
public class OrderService { private KafkaProducer producer; public void placeOrder(final OrderParameter parameter) { ... this.producer.send( new ProducerRecord<String, String>("order-topic", DEFAULT_PARTITION, Integer.toString(orderId.getId())) ); } }

很显然，这段代码我们直接依赖了 KafkaProducer，这是 Kafka 提供的 API，如果要想测试 OrderService 这个类，我们就需要把 Kafka 加到这个测试里，而我们的测试重点是下单的过程，这个过程本身同 Kafka 没有关系。要测试这个类，我们必须把 Kafka 从我们的代码中解耦开。

首先，我们用**提取方法（Extract Method）**这个重构手法把 Kafka 相关的代码调用封装起来，通过使用 IDE 的重构功能就可以完成。
public class OrderService { private KafkaProducer producer; public void placeOrder(final OrderParameter parameter) { ... send(orderId); } private void send(final OrderId orderId) { this.producer.send( new ProducerRecord<String, String>("order-topic", DEFAULT_PARTITION, Integer.toString(orderId.getId())) ); } }

接下来，我们要把 KafkaProducer 与我们的业务代码分离开。正如我们在之前讨论的内容所说，我们需要有一个封装层，把对第三方程序库的访问封装进去。所以，我们在这里引入一个新的类承担这个封装层的作用。我们可以使用/*/*提取委托（Extract Delegate）**创建出一个新的类，提取的时候，我们还要选上**生成访问器（Generate Accessors）/*/*的选项，它会为我们生成对应的 Getter。

public class KafkaSender { private KafkaProducer producer; public KafkaProducer getProducer() { return producer; } ... }

而 OrderService 的 send 方法就变成了下面的样子。

class OrderService { ... private void send(final OrderId orderId) { this.kafkaSender.getProducer().send( new ProducerRecord<String, String>("order-topic", DEFAULT_PARTITION, Integer.toString(orderId.getId())) ); } }

很显然，从当前的实现看，它只与 KafkaSender 相关，接下来，我们可以使用**搬移实例方法（Move Instance Method）**把它搬移到 KafkaSender 中。

class KafkaSender { ... public void send(final OrderId orderId, OrderService orderService) { getProducer().send( new ProducerRecord<String, String>("order-topic", DEFAULT_PARTITION, Integer.toString(orderId.getId())) ); } } class OrderService { ... public void placeOrder(final OrderParameter parameter) { ... kafkaSender.send(orderId, this); } }

从代码上我们可以看到，虽然 KafkaSender 的 send 方法有 OrderService 这个参数，但是我们并没有用它，可以安全地删除它（Safe Delete），这也是一个快捷键就可以完成的工作。还有，这里用到 getProducer 方法，因为我们在 KafkaSender 这个类里面了，所以，我们就不需要通过 Getter 访问了，可以通过**内联方法（Inline Method）**将它去掉。

class KafkaSender { ... public void send(final OrderId orderId) { producer.send( new ProducerRecord<String, String>("order-topic", DEFAULT_PARTITION, Integer.toString(orderId.getId())) ); } } class OrderService { ... public void placeOrder(final OrderParameter parameter) { ... kafkaSender.send(orderId); } }

到这里，我们的业务代码（OrderService）已经不再依赖于 KafkaProducer 这个第三方的代码，而是依赖于我们自己的封装层，这已经是一个进步了。不过从软件设计上讲，KafkaSender 是一个具体的实现，它不应该出现在业务代码中。所以，我们还需要再进一步，提取出一个接口，让我们的业务类不依赖于具体的实现。回到代码上，我们可以在 KafkaSender 这个类上执行**提取接口（Extract Interface）**这个重构动作，创建出一个新的接口。

public interface Sender { void send(OrderId orderId); } public class KafkaSender implements Sender { @Override public void send(final OrderId orderId) { producer.send( new ProducerRecord<String, String>("order-topic", DEFAULT_PARTITION, Integer.toString(orderId.getId())) ); } } public class OrderService { private final Sender sender; public OrderService(Sender sender) { this.sender = sender; } ... }

经过这番改造，OrderService 这个业务类已经与具体的实现完全无关了。我们就可以用模拟对象模拟出 sender，用完全可控的方式给这个类添加测试了。

class OrderServiceTest { private OrderService service; private Sender sender; @BeforeEach public void setUp() { this.sender = mock(Sender.class); this.service = new OrderService(this.sender); } ... }

到这里，你或许会有一个疑问，我在这里改动了这么多的代码，真的没问题吗？如果这些代码是我们手工修改，这确实是个问题。不过，现在借助 IDE 的重构功能，我们并没有手工修改任何代码，相比于过去，这也是今天做遗留系统调整的优势所在。由此可见，**理解重构，尤其是借助 IDE 的重构功能，是我们更好地去做遗留系统调整的基础。**否则，我们必须先构建更外层的测试，无论是系统测试还是人工测试。

现在我们来回顾一下前面做了些什么。首先，我们有一个大目标：为了能够有效地测试，我们需要把具体实现和业务解耦开。在前面的例子中，主要就是要把 KafkaProducer 从业务类中分开。

把具体实现的代码从业务实现中隔离开，我们采用的手法是提取方法，这一步是为了后面把具体实现从业务类中挪出去做准备。通过引入一个封装类（KafkaSender），我们将具体的实现（KafkaProducer）从业务类中挪了出去。

到这里，我们的业务类已经完全依赖自己编写的代码。不过，这个封装类还是特定于具体的实现，让业务依赖于一个具体实现在设计上也是不恰当的。所以，我们这里再进一步，提取出一个接口。

从软件设计的角度看，这个提取出来的接口就是这个设计中缺失的一个模型，所以，提取这个接口不是画蛇添足，而恰恰是补齐了之前在设计上的欠缺。

换个角度看，模拟对象模拟的是接口行为，而很多遗留代码只有具体的类，而没有接口。虽然有些具体类也是可以模拟的，但出于统一原则的考虑，我们应该**针对所有具体类提取一个接口出来**，而让原来的类成为实现这个接口的一个实现类。有了接口，我们也就可以使用模拟对象，做行为可控的测试了。

这一系列的做法非常有用，比如，业务代码中调用了static方法，它在测试中也不好模拟。我们也可以通过提取方法把它隔离出来，然后把它挪到一个封装类里面，引入一个新的接口，让一段无法模拟的代码变得可以模拟。如果你真的能够理解这种做法，已经可以消灭掉很多设计不好的代码了。

当然，这里没有涵盖在遗留系统上写测试的各种做法，但你已经掌握了最精髓的部分：**先隔离，再分离**。如果你有兴趣了解更多的做法，推荐一本书给你，就是前面提到的《[修改代码的艺术](https://book.douban.com/subject/25904007/)》（Working Effectively with Legacy Code）。虽然它是一本介绍处理遗留代码的书，在我看来，它更是一本教人如何写测试的书。

## 总结时刻

今天我们谈到了在遗留系统上写测试。遗留系统就是那些没有测试的系统，给遗留系统写测试就是让一个系统恢复正常的过程。

在遗留系统上做改进，关键是要知道改进成什么样子。在一个遗留系统上写测试，不仅是写测试，还会牵扯到写代码。

完整地给一个遗留系统写测试是比较困难的。一个实用的改进策略是，动到哪里，改哪里。具体如何写测试，最好是测试的层次越低越好，但低层次的测试就会涉及代码耦合的问题，而这里就需要我们对代码进行解耦。

解耦，主要是把业务代码和具体实现分开。通过提取方法，把一段耦合紧密的代码隔离开，再创建一个新的封装类把它挪进去。如果代码里有很多具体类，我们还可以通过引入接口进行解耦。这里面的关键是利用 IDE 给我们提供的重构功能，减少手工改代码的操作。

如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：**改造遗留系统的关键是解耦**。

## 思考题

你有遗留系统改造的经验吗？你是怎么保证改造的正确性的呢？欢迎在留言区分享你的经验。




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/%e7%a8%8b%e5%ba%8f%e5%91%98%e7%9a%84%e6%b5%8b%e8%af%95%e8%af%be/16%20%e6%80%8e%e4%b9%88%e5%9c%a8%e9%81%97%e7%95%99%e7%b3%bb%e7%bb%9f%e4%b8%8a%e5%86%99%e6%b5%8b%e8%af%95%ef%bc%9f.md

* any list
{:toc}
