---
layout: post
title:  左耳听风-000开篇词洞悉技术的本质，享受科技的乐趣
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [左耳听风]
tags: [左耳听风, other]
published: true
---



000 开篇词 洞悉技术的本质，享受科技的乐趣
你好，我是陈皓，网名左耳朵耗子。我目前在创业，MegaEase 是我的公司，致力于为企业提供高可用、高并发、高性能的分布式技术产品，同时也提供物联网（IoT）方向的技术产品。

我之前在阿里巴巴、亚马逊、汤森路透等公司任职，职业背景是金融和电子商务行业，主要研究的技术方向是一些大规模分布式系统的基础架构。

从大学毕业一直做技术工作，到今天有 20 年了，还在写代码，因为我对技术有很大的热情。我从 2002 年开始写技术博客，到 2009 年左右开始在独立的域名 [CoolShell.cn](http://coolshell.cn/)（酷壳）上分享我对技术的一些见解和心得。

本来只想记录一下，没想到得到了很多人的认可，这对我来说是一个不小的鼓励。我的文章和分享始终坚持观点鲜明的特点，因为我希望可以引发大家的讨论和批评，这样分享才更有意义。

无论我的观点是否偏激、不成熟，或者言辞犀利，在经历过大家的批评和讨论后，我都能够从中得到不在我视角内的思考和认知，这对我来说是非常重要的补充，对我的个人成长非常重要。

我相信，看到这些文章和讨论的人，也能从中收获到更多的东西。

坦率地讲，刚收到专栏撰写邀请的时候，我心里面是拒绝的。正如前面所说的，我分享的目的是跟大家交流和讨论，我认为，全年付费专栏这样的方式可能并不好。而且，付费专栏还有文章更新频率的 KPI，这对于像我这样一定要有想法才会写文章的人来说是很痛苦的，因为我不想为了写而写。

所以，最初，我是非常不情愿的。

极客邦科技的编辑跟我沟通过很多次，也问过我是否在做一些收费的咨询或是培训，并表明这个专栏就是面对这样的场景的。我想想也是。我其实从 2003 年就开始为很多企业做内部的培训和分享了。

这些培训涵盖了很多方面，如软件团队管理、架构技术、编程语言、操作系统等，以及一些为企业量身定制的咨询或软件开发，这些都是收费的。

而我一直以来也没有把这些内容分享在我的博客里，主要原因是我觉得这些内容是有商业价值的，是适合收费的。它们都是实实在在的，是我多年来对实战经验的深入总结和思考，非常来之不易。

我不太舍得拿出来大范围地分享，以前基本上仅小范围地在企业内部比较封闭的环境里讲讲。所以说，我这边其实是有两种分享，一种是企业内的分享，一种则是像 CoolShell 或是大会这样的公开分享。

前者更企业化一些，后者更通俗化一些。

在这个付费专栏中，除了继续保持观点鲜明的行文风格，我会分享一些与个人或企业切身利益更为相关的内容，或者说更具指导性、更有商业价值的东西。而 CoolShell，我还会保持现有的风格继续写下去。

正如这个专栏的 Slogan 所说：“洞悉技术的本质，享受科技的乐趣”，我会在这个专栏里分享包括但不限于如下这些内容。

## 技术

对于技术方面，我不会写太多关于知识点的东西，因为这些知识点你可以自行 Google 可以 RTFM。我要写的一定是以体系化的，而且要能直达技术的本质。入行这 20 年来，我最擅长的就是架构和开发各种大规模的系统，所以，我会有 2-3 个和分布式系统相关的系列文章。

我学过也用过好多编程语言，所以，也会有一系列的关于编程本质的文章。而我对一些基础知识研究得也比较多，所以，还会有一系列与基础知识相关的文章。

当然，其中还会穿插一些其它的技术文章，比如一些热点事件，还有一些经验之谈，包括我会把我的《程序员技术练级攻略》在这个专栏里重新再写一遍。这些东西一定会让你有醍醐灌顶的感觉。

### 分布式系统架构的本质

* 分布式系统架构的冰与火
* 从亚马逊的实践，谈分布式系统的难点
* 分布式系统的技术栈
* 分布式系统关键技术：全栈监控
* 分布式系统关键技术：服务调度
* 分布式系统关键技术：流量与数据调度
* 洞悉 PaaS 平台的本质
* 推荐阅读：分布式系统架构经典资料
* 推荐阅读：分布式数据调度相关论文

### 分布式系统设计模式

* 弹力设计篇

* 认识故障和弹力设计
* 隔离设计 Bulkheads
* 异步通讯设计 Asynchronous
* 幂等性设计 Idempotency
* 服务的状态 State
* 补偿事务 Compensating Transaction
* 重试设计 Retry
* 熔断设计 Circuit Breaker
* 限流设计 Throttle
* 降级设计 degradation
* 弹力设计总结
* 管理设计篇

* 分布式锁 Distributed Lock
* 配置中心 Configuration Management
* 边车模式 Sidecar
* 服务网格 Service Mesh
* 网关模式 Gateway
* 部署升级策略
* 性能设计篇

* 缓存 Cache
* 异步处理 Asysnchronous
* 数据库扩展
* 秒杀 Flash Sales
* 边缘计算 Edge Computing

### 区块链技术

* 区块链的革命性及技术概要
* 区块链技术细节 - 哈希算法
* 区块链技术细节 - 加密和挖矿
* 去中心化的共识机制
* 智能合约
* 传统金融和虚拟货币

### 编程范式游记

* 编程范式游记（1）- 起源
* 编程范式游记（2）- 泛型编程
* 编程范式游记（3）- 类型系统和泛型的本质
* 编程范式游记（4）- 函数式编程
* 编程范式游记（5）- 修饰器模式
* 编程范式游记（6）- 面向对象编程
* 编程范式游记（7）- 基于原型的编程范式
* 编程范式游记（8）- Go 语言的委托模式
* 编程范式游记（9）- 编程的本质
* 编程范式游记（10）- 逻辑编程范式
* 编程范式游记（11）- 程序世界里的编程范式

……

### 热点事件

* Equifax 信息泄露始末
* 从 Equifax 信息泄露看数据安全
* ……

### 经验之谈

* Go 语言，Docker 和新技术
* 程序中的错误处理：错误返回码和异常捕捉
* 程序中的错误处理：异步编程和最佳实践
* 魔数 0x5f3759df
* 推荐阅读：机器学习 101
* 故障处理最佳实践：应对故障
* 故障处理最佳实践：故障改进
* ……

## 成长

在过去这 20 年中，我感觉到，很多人都非常在意自己的成长。所以，我会分享一堆我亲身经历的，也是我自己实验的与个人发展相关的文章。

比如，如何利用技术变现、如何面试、如何选择新的技术、如何学习、如何管理自己的时间、如何管理自己的老板和工作、如何成为一个 Leader……这些东西一定会对你有用。（但是，我这里一定不会有速成的东西。一切都是要花时间和精力的。如果你想要速成，你不应该来订阅我的专栏。）

* 程序员如何用技术变现（上）
* 程序员如何用技术变现（下）
* 何为技术领导力
* 如何拥有技术领导力
* 推荐阅读：每个程序员都该知道的事
* 答疑解惑：渴望、热情和选择
* 如何成为一个大家愿意追随的 Leader？
* 时间管理：同扭曲时间的事儿抗争
* 时间管理：投资赚取时间
* 答疑解惑：我们应该能够识别的表象和本质
* ……

### 程序员练级攻略 2018

* 开篇词
* 入门篇

* 零基础启蒙
* 正式入门
* 修养篇

* 程序员修养
* 专业基础篇

* 编程语言
* 理论学科
* 系统知识
* 软件设计篇

* 软件设计
* 高手成长篇

* Linux 系统、内存和网络（系统底层知识）
* 异步 I/O 模型和 Lock-Free 编程（系统底层知识）
* Java 底层知识
* 数据库
* 分布式架构入门（分布式架构）
* 分布式架构经典图书和论文（分布式架构）
* 分布式架构工程设计 (分布式架构)
* 微服务
* 容器化和自动化运维
* 机器学习和人工智能
* 前端基础和底层原理（前端方向）
* 前端性能优化和框架（前端方向）
* UI/UX 设计（前端方向）
* 技术资源集散地

### 程序员面试攻略

* 面试前的准备
* 面试中的技巧
* 面试风格
* 实力才是王中王

### 高效学习

* 端正学习态度
* 源头、原理和知识地图
* 深度，归纳和坚持实践
* 如何学习和阅读代码
* 面对枯燥和量大的知识

### 高效沟通

* Talk 和 Code 同等重要
* 沟通阻碍和应对方法
* 沟通方式及技巧
* 沟通技术
* 好老板要善于提问
* 好好说话的艺术

## 管理

这 20 年，我觉得做好技术工作的前提是，得做好技术的管理工作。只有管理好了软件工程和技术团队，技术才能发挥出最大的潜力。大多数的技术问题都是管理上的问题。

所以，我会写上一系列的和管理相关的文章，涵盖管理三个要素：团队、项目和管理者自己。比如，人员招聘、绩效考核、提升士气、解决冲突、面对变化、沟通说服、项目管理、任务排期、会议、远程管理，等等。

这些内容都是我在外企工作时，接受到的世界顶级管理培训机构培训内容，我会把我的实践写出来分享给你。这其中一定少不了亚马逊相关的各种实践。这些东西，我和很多公司和大佬都讲过，到目前为止还没有人不赞的。

为了对付费用户负责，保证文章能够达到收费的质量，我承诺这个专栏的每一篇文章一定是用心创作的，而且是可以让你从中受益的。

但因为是第一次做全年专栏，收费也让我有一定的压力，所以，我非常希望你能够跟我分享你的感受和体会。

我会根据你的反馈及时做出调整和修正，并不断努力提高文章的质量和思想高度，以满足你对有价值、有营养的文章的需求。




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/%e5%b7%a6%e8%80%b3%e5%90%ac%e9%a3%8e/000%20%e5%bc%80%e7%af%87%e8%af%8d%20%20%e6%b4%9e%e6%82%89%e6%8a%80%e6%9c%af%e7%9a%84%e6%9c%ac%e8%b4%a8%ef%bc%8c%e4%ba%ab%e5%8f%97%e7%a7%91%e6%8a%80%e7%9a%84%e4%b9%90%e8%b6%a3.md

* any list
{:toc}
