---
layout: post
title:  超级访谈：对话汤峥嵘-00篇首语认识汤峥嵘
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [超级访谈：对话汤峥嵘]
tags: [超级访谈：对话汤峥嵘, other]
published: true
---



00 篇首语 认识汤峥嵘
你好，欢迎来到《超级访谈：对话汤峥嵘》这个专栏，我是专栏编辑王利莹。

汤峥嵘是谁？现为智能穿戴与健康大数据公司云柚智能的创始人兼CEO，1995年他在美国硕士毕业后，开始了美国10年的职业生涯，前6年在匹兹堡工作，后4年辗转硅谷。2004年回国加入阿里巴巴，前后在淘宝、支付宝、B2B任职，后历任微医（挂号网）CTO、途牛CTO、在线教育公司iTutorGroup (VIPABC) COO兼CTO。

回顾他留学至今的经历，相信你能看到一个普通程序员到CTO的成长跋涉。在美国十四年求学工作，他经历过职业快速成长期，也曾有迷茫。留学生活是汤峥嵘蜕变的开始，逼迫他无论大小事必须自己做选择；第一份工作让他明白做技术，技术能力是第一位的，只要有能力，公司倒了都不怕。而在机会众多的硅谷，他也曾看不清未来，遭遇职业发展瓶颈。回国后加入阿里，对他这个在美国工作10年的人来说，绝对是对价值观的一次洗礼，阿里8年，无论从做人做事方法上，还是在管理理念上，都改变了他，让他一度认为阿里文化无敌。之后经历的几家公司，其中途牛对他来说又是新的一次跃进，更深度参与业务，和公司一起野蛮生长，也让他真正明白了创业该怎么做。

时间回到 2021 年末，上海的疫情还有零星分布，我们与汤峥嵘初步商定了这个专栏的计划，并去上海进行了采访。采访回来，飞机落地北京后，上海某区出现阳性病例，距离我们的采访地点大概 10 公里，不在同一区，算是有惊无险。疫情时期，人与人之间的交流好像变得更艰难了。但我们总算拿到了采访的第一手资料。

这个专栏会围绕汤峥嵘的经历与思考，以访谈形式展现。我们将从他美国十四年的学习工作经历聊到回国后的发展，关注他回国后一些认知的改变。回顾一个普通程序员成长为 CTO、CEO 的历程，看看哪些重要节点在发挥作用？是运气使然，还是努力的结果？以及关注他在经历了二十多年职场工作后，现阶段对管理的理解。同时，你也会看到发生在他身上的有趣的故事。

其中让我印象比较深刻的是他在美国求学时期，曾经在纽约一家小超市打过一个暑期的工，看起来这段经历只是人生中的小碎片，没想到 22 年以后，途牛在纽约上市，汤峥嵘作为 CTO 去纳斯达克敲钟，机缘巧合下他又回到这个曾经打过工的地方，见到曾经一起工作的主管，一个巴基斯坦人，一切好像没怎么变，还是做着和 22 年前一样的工作。

这听起来是很戏剧性的经历，22 年前纽约市的一个最底层的打工仔，今天能够成为上市公司一员。对这段经历他还发过朋友圈，有人说这个故事很励志。但他经历过后，更多的是思考成功和幸福的意义。这件事让他意识到，靠自己的勤奋，在异国他乡找到一个属于自己的家，也是一种成功，或许更加值得炫耀。

在这个专栏中相信你还能看到更多有温度的故事，有态度的观点。如果你在成长过程中遇到过未获解答的疑问，比如：

* 职业成长中要实现上一个台阶，要经过哪些努力？
* 当遇到职业瓶颈的时候，该怎么做选择，改变现状？
* 怎么才能得到贵人相助？如果真的没有遇到怎么办？
* 假如遇到岗位频繁变动的情况，个人如何“拥抱变化”？
* 如何选择值得奋斗的行业方向？
* ……

从汤峥嵘的个人经历和思考中，我们或许能找到一些答案。

经过 100 多个问题的碰撞，我们将这个专栏分为**认知升级、职业成长、管理经验**三大模块。在职业成长、管理经验模块，主要从他的成长经历、职业发展、管理提升过程中寻找可借鉴的选择、观点和方法。在认知升级模块，会主要跟你分享，性格对人的影响是很底层的，了解自己性格的重要性，性格也被当作他认知自己的底层数据。

汤峥嵘喜欢给自己团队的伙伴做性格分析，用的是国际流行的职业人格评估工具——MBTI职业性格测试，这套理论模型从复杂的个性特征中，按动力、信息收集、决策方式、生活方式4个维度，把人分成16种性格。他发现程序员大部分都是ISTJ型（内向、实感型、理性的，喜欢按规划、规则做事）的性格，他也是这个类型。如果把汤峥嵘作为一个ISTJ型的案例，那么他的思考方式，解决问题的方式你或许可以借鉴。

通过这个专栏，希望你能获得什么呢？

**第一，希望你通过看别人的经历，拓宽视野，了解原来没有了解过的领域。期待你通过某一段故事，某一个观点，对照自己面临的问题或困境，找到做下一步选择的更优解。更重要的是增加看待这个世界的新视角。**

**第二，关于成长、职业发展、管理等话题，虽然也老生常谈，但如果你能有“原来他有不同理解”或“我以前怎么没考虑到这个层面”的感悟，当然更好，这将是对这个专栏的重要肯定。**

正如汤峥嵘说的，“每个人都会有自己的经历、自己的经验，别人的经验可能对你来说永远无法复制，只能借鉴。无论结果成功还是失败，当我们越了解自己，越能接纳自己的过去，就越能包容外面的世界，因为很多时候感觉很多人活得很挣扎，都是自己内心的问题。”

“搞技术的人，大部分都是理性的人，也很难相信别人告诉他的理论。包括这个采访，其实只是一个案例，只在这个案例中找到适合自己听的东西就好，也不要忽略全世界其他的案例。但是这个世界的数据太复杂了，我们没法收集所有数据，我们能做的就是慢慢了解自己，看看自己的数据到底是什么样，根据数据改变自己，就是我现在的做人哲学。”

接下来每一篇内容我们都会以访谈形式展现，欢迎你多发表看法，如果你觉得内容不错，也欢迎把它分享给你的朋友。




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/%e8%b6%85%e7%ba%a7%e8%ae%bf%e8%b0%88%ef%bc%9a%e5%af%b9%e8%af%9d%e6%b1%a4%e5%b3%a5%e5%b5%98/00%20%e7%af%87%e9%a6%96%e8%af%ad%20%e8%ae%a4%e8%af%86%e6%b1%a4%e5%b3%a5%e5%b5%98.md

* any list
{:toc}
