---
layout: post
title:  分布式技术原理与实战45讲~完-44分布式缓存考点梳理+高频面试题
date:   2015-01-01 23:20:27 +0800
categories: [分布式技术原理与实战45讲~完]
tags: [分布式技术原理与实战45讲~完, other]
published: true
---



44 分布式缓存考点梳理 + 高频面试题
你好，欢迎来到分布式缓存模块的加餐环节，本课时我将和你一起梳理面试中分布式缓存的高频考点，做到温故知新。

### 分布式缓存在面试中如何考察

对缓存和数据库的考察，一直都是业务开发同学在面试中的核心问题，特别是缓存部分，随着大部分公司业务规模的增加，缓存的应用越来越重要。我偶尔会和身边的同事调侃：如何应对高并发？答案是加一层缓存，如果不够，就再加一层缓存。

缓存在分布式场景下的应用，比单机情况下更加复杂，除了常见的缓存雪崩、缓存穿透的预防，还要额外考虑缓存数据之间的一致性，缓存节点的负载均衡，缓存的监控和优化等。在面试中，对分布式缓存的考察一般有两种方式：

* 通过实际场景来考察对缓存设计和应用的理解；
* 直接考察常用的缓存组件，比如 Redis、Memcached、Tair。

面试官通常会通过一个实际场景，结合常用的缓存组件，进行 System Design 相关方面的考察。下面我梳理了部分分布式缓存的高频考点，希望可以帮助你提纲挈领，体系化地去学习相关知识。

### 缓存如何应用

* 缓存雪崩、缓存穿透如何理解？
* 如何在业务中避免相关问题？
* 如何保证数据库与缓存的一致性？
* 如何进行缓存预热？

### 缓存的高可用

* 缓存集群如何失效？
* 一致性哈希有哪些应用？
* 缓存如何监控和优化热点 key？

### Redis 应用

* Redis 有哪些数据结构？
* Redis 和 Memcached 有哪些区别？
* 单线程的 Redis 如何实现高性能读写？
* Redis 支持事务吗？
* Redis 的管道如何实现？
* Redis 有哪些失效策略？
* Redis 的主从复制如何实现？
* Redis 的 Sentinel 有哪些应用？
* Redis 集群有哪几种方式？
* Redis 和 memcached 什么区别？
* Redis 的集群模式如何实现？
* Redis 的 key 是如何寻址的？
* Redis 的持久化底层如何实现？
* Redis 过期策略都有哪些？
* 缓存与数据库不一致怎么办？
* Redis 常见的性能问题和解决方案？
* 使用 Redis 如何实现异步队列？
* Redis 如何实现延时队列?

以上的这些问题，都是面试中非常高频的，你可以进行一个模拟面试，考察自己对这部分知识的掌握程度，有一部分问题在专栏中已经介绍过了，比如缓存集群、缓存一致性、缓存负载均衡等，专栏没有涉及的，可以作为一份索引，帮助你有针对性地学习。

今天的内容就到这里了，也欢迎你留言分享自己的面试经验，和大家一起讨论。




# 参考资料

https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/%e5%88%86%e5%b8%83%e5%bc%8f%e6%8a%80%e6%9c%af%e5%8e%9f%e7%90%86%e4%b8%8e%e5%ae%9e%e6%88%9845%e8%ae%b2-%e5%ae%8c/44%20%e5%88%86%e5%b8%83%e5%bc%8f%e7%bc%93%e5%ad%98%e8%80%83%e7%82%b9%e6%a2%b3%e7%90%86%20+%20%e9%ab%98%e9%a2%91%e9%9d%a2%e8%af%95%e9%a2%98.md

* any list
{:toc}
