---
layout: post
title: Log4j2-18-Plugins 插件
date:  2016-5-21 10:00:13 +0800
categories: [Log]
tags: [log, apache, log4j2]
published: true
---

# 介绍

Log4j 1.X通过在大多数配置声明上要求类属性来允许扩展。

对于某些元素，特别是PatternLayout，添加新模式转换器的唯一方法是扩展PatternLayout类，并通过代码添加它们。

Log4j 2的一个目标是通过使用插件使扩展变得非常容易。

在Log4j 2中，插件是通过在类声明中添加 `@Plugin` 注解来声明的。

在初始化过程中，配置将调用PluginManager来加载内置的Log4j插件和任何自定义插件。

PluginManager通过查找以下5个位置来查找插件:

- 在classpath中列出文件的序列化插件。这些文件是在构建过程中自动生成的(更多细节见下文)。

- (仅适用于OSGi)在每个活动的OSGi包中列出文件的序列化插件。激活时添加BundleListener，以便在log4j-core启动后继续检查新的bundle。

- (已弃用)log4j.plugin指定的一个逗号分隔的包列表。Packages系统属性。

- (已弃用)包传递给静态PluginManager。addPackages方法(在Log4j配置发生之前)。

- (已弃用)log4j2配置文件中声明的包。


如果多个插件指定相同(不区分大小写)的名称，那么上面的加载顺序将决定使用哪个插件。

例如，要覆盖内置FileAppender类提供的File插件，需要将插件放在log4j-core.JAR前面的类路径中的JAR文件中。

我们不推荐这样做;插件名称冲突将导致发出警告。

注意，在OSGi环境中，bundle扫描插件的顺序通常与bundle安装到框架中的顺序相同。参见getBundles()和synchronousbundlellistener。简而言之，名称冲突在OSGi环境中更加不可预测。

序列化插件列表文件是由包含在Log4j-core工件中的注释处理器生成的，它会自动扫描Log4j 2插件的代码，并在处理后的类中输出元数据文件。

不需要做任何额外的工作来实现这一点;Java编译器将自动拾取类路径上的注释处理器，除非显式禁用它。

在这种情况下，重要的是在构建过程中添加另一个编译器传递，只处理使用Log4j 2注释处理器类 `org.apache.logging.log4j.core.config.plugins.processor.PluginProcessor` 的注释处理。

要使用Apache Maven执行此操作，请将以下代码添加到 maven-compiler-plugin (2.2或更高版本)构建插件中:

```xml
<plugin>
  <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
  <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
  <version>3.1</version>
  <executions>
    <execution>
      <id>log4j-plugin-processor</id>
      <goals>
        <goal>compile</goal>
      </goals>
      <phase>process-classes</phase>
      <configuration>
        <proc>only</proc>
        <annotationProcessors>
          <annotationProcessor>org.apache.logging.log4j.core.config.plugins.processor.PluginProcessor</annotationProcessor>
        </annotationProcessors>
      </configuration>
    </execution>
  </executions>
</plugin>
```

在处理配置时，将自动配置和初始化适当的插件。Log4j 2利用了几个不同类别的插件，这些插件将在以下几节中描述。

# 核心 core

核心插件是那些直接通过配置文件中的元素表示的插件，例如Appender、Layout、Logger或Filter。

符合下一段中列出的规则的自定义插件可以在配置中简单地引用，前提是它们经过适当的配置，可以由PluginManager加载。

每个核心插件都必须声明一个带有@PluginFactory或@PluginBuilderFactory注解的静态方法。

前者用于提供所有选项作为方法参数的静态工厂方法，后者用于构造一个新的 `Builder<T>` 类，该类的字段用于注入属性和子节点。

要让配置将正确的参数传递给方法，方法的每个参数都必须标注为以下属性类型之一。

每个属性或元素注释都必须包含配置中必须存在的名称，以便将配置项与其各自的参数匹配。

对于插件构建器，如果注释中没有指定字段的名称，则默认使用字段的名称。

Log4j Core中有许多插件可以用作更复杂场景的示例，包括分层的builder类(例如，请参阅FileAppender)。更多细节请参见使用插件构建器扩展Log4j。


## 属性类型 Attribute Types

### PluginAttribute

参数必须使用TypeConverter从字符串转换而来。大多数内置类型已经被支持，但是自定义的TypeConverter插件也可以提供更多的类型支持。

注意，PluginBuilderAttribute可以在builder类字段中使用，作为提供默认值的一种更简单的方式。

### PluginElement

参数可以表示一个复杂的对象，该对象本身具有可配置的参数。这也支持注入一个元素数组。

### PluginConfiguration

当前配置对象将作为参数传递给插件。

### PluginNode

被解析的当前节点将作为参数传递给插件。

### PluginValue

当前节点或其属性value的值。

### 约束验证器

受Bean验证规范的启发，插件工厂字段和参数可以在运行时使用约束验证器自动验证。

Log4j中捆绑了以下注解，但也可以创建自定义的constraintvalidator。

## 要求 Required

这个注解验证值是否非空。这包括对null以及其他几种情况的检查:空CharSequence对象、空数组、空Collection实例和空Map实例。

### ValidHost

这个注释验证一个值是否对应于一个有效的主机名。这使用了与InetAddress::getByName相同的验证。

### ValidPort

此注释验证值对应于0到65535之间的有效端口号。

# 转换器 Converters

PatternLayout使用转换器来呈现由转换模式标识的元素。每个转换器都必须在@Plugin注解上指定它的类别为“转换器”，有一个接受字符串数组作为唯一参数并返回转换器实例的静态newInstance方法，还必须有一个@ConverterKeys注解，其中包含转换器模式的数组，以便选择转换器。

用于处理LogEvents的转换器必须扩展LogEventPatternConverter类，并且必须实现一个接受LogEvent和StringBuilder作为参数的format方法。转换器应该将其操作的结果附加到StringBuilder对象。

第二种转换器是FileConverter——必须在@Plugin注解的category属性中指定“FileConverter”。

虽然类似于LogEventPatternConverter，但这些转换器将有两种变体，而不是单一的格式方法;一个接收一个对象，另一个接收一个对象数组而不是LogEvent。

它们都以与LogEventPatternConverter相同的方式附加到提供的StringBuilder中。RollingFileAppender通常使用这些转换器来构造要记录日志的文件名称。

如果多个转换器指定相同的ConverterKeys，那么上面的加载顺序将决定使用哪个。

例如，要覆盖内置DatePatternConverter类提供的%date转换器，你需要将插件放在log4j-core.JAR前面的类路径中的JAR文件中。我们不推荐这样做;模式ConverterKeys冲突将导致发出警告。尝试为你的自定义模式转换器使用唯一的ConverterKeys。

# KeyProviders

Log4j中的某些组件可能提供执行数据加密的能力。这些组件需要密钥来执行加密。应用程序可以通过创建一个实现SecretKeyProvider接口的类来提供密钥。

# Lookups 查找

查找可能是所有插件中最简单的一个。它们必须在插件注解中声明类型为“Lookup”，并且必须实现StrLookup接口。它们有两个方法;一个lookup方法接受一个字符串作为键并返回一个字符串值，另一个lookup方法同时接受一个LogEvent和一个字符串作为键并返回一个字符串。可以通过指定${name:key}来引用查找，其中name是在插件注释中指定的名称，key是要定位的项的名称。

# TypeConverters

TypeConverters是一种元插件，用于在插件工厂方法参数中将字符串转换为其他类型。其他插件已经可以通过@PluginElement注解注入;现在，类型转换系统支持的任何类型都可以在@PluginAttribute参数中使用。枚举类型的转换支持按需进行，不需要自定义TypeConverter类。已经支持了大量内置的Java类;有关更详细的列表，请参阅TypeConverters。

与其他插件不同，TypeConverter的插件名称纯粹是装饰性的。通过type接口而不是只有 `Class<?>` 对象。

请注意，TypeConverter插件必须有一个默认构造函数。当多个转换器匹配一个类型时，将返回第一个。如果有 `Comparable<TypeConverter<?>>`，它将用于确定顺序。

# 开发人员指出

如果插件类实现了Collection或Map，则不使用工厂方法。

相反，使用默认构造函数实例化类，并将所有子配置节点添加到集合或映射中。

# 参考资料

https://logging.apache.org/log4j/2.x/manual/plugins.html

* any list
{:toc}
