---
layout: post
title: Log4j2-07-log4j2 使用入门
date:  2016-5-21 10:00:13 +0800
categories: [Log]
tags: [log, apache, log4j2]
published: true
---


# 静态与非静态日志记录器

与Java中的任何变量一样，logger可以声明为静态变量或类成员变量。

然而，在选择将日志记录器声明为静态还是非静态时，需要考虑一些因素。**一般来说，最好将logger声明为静态的**。

1. 当使用默认的ContextSelector ClassLoaderContextSelector时，实例化一个新的Logger是一个相当昂贵的操作。当Logger被创建时，ClassLoaderContextSelector将定位与Logger关联的类的ClassLoader，并将Logger添加到与该ClassLoader关联的LoggerContext中。

2. 一旦创建了Logger，它将不会被删除，直到它所关联的LoggerContext被删除。通常，这只会在应用程序关闭或取消部署时发生。每次调用具有相同logger名称的getLogger将返回相同的logger实例。因此，静态或非静态Logger之间的区别非常小。

3. 静态和非静态Logger之间没有行为上的区别。两者在创建时都会分配Logger名称，这通常是与它们相关联的类的名称。有关更多信息，请参阅下面关于记录器名称与类名称的讨论和示例。

# 记录记录器名称与类名称

在创建logger时指定logger的名称。当调用日志方法时，日志事件中的类名值将反映从其中调用日志方法的类的名称，这不一定与创建Logger的类相同。

下面的例子说明了这一点。

基类创建一个静态Logger和一个初始化为同一个Logger的Logger变量。

它有一个执行日志记录的方法，但提供对两个logger的访问，一个是静态的，另一个可以被覆盖。

```java
  package org.apache.logging;

  import org.apache.logging.log4j.LogManager;
  import org.apache.logging.log4j.Logger;
  import org.apache.logging.log4j.Marker;

  /**
  *
  */
  public abstract class Parent {

      // The name of this Logger will be "org.apache.logging.Parent"
      protected static final Logger parentLogger = LogManager.getLogger();

      private Logger logger = parentLogger;

      protected Logger getLogger() {
          return logger;
      }

      protected void setLogger(Logger logger) {
          this.logger = logger;
      }


      public void log(Marker marker) {
          logger.debug(marker,"Parent log message");
      }
  }
```

该类扩展基类。它提供了自己的记录器，并有三个方法，一个使用该类中的记录器，一个使用基类中的静态记录器，另一个可以将记录器设置为父类或子类。

```java
  package org.apache.logging;

  import org.apache.logging.log4j.LogManager;
  import org.apache.logging.log4j.Logger;
  import org.apache.logging.log4j.Marker;

  /**
  *
  */
  public class Child extends Parent {

      // The name of this Logger will be "org.apache.logging.Child"
      public Logger childLogger = LogManager.getLogger();

      public void childLog(Marker marker) {
          childLogger.debug(marker,"Child logger message");
      }

      public void logFromChild(Marker marker) {
          getLogger().debug(marker,"Log message from Child");
      }

      public void parentLog(Marker marker) {
          parentLogger.debug(marker,"Parent logger, message from Child");
      }
  }
```


应用程序对所有的日志方法进行了四次练习。前两次，基类中的Logger被设置为静态Logger。第二次将基类中的Logger设置为使用子类中的Logger。在每个方法的第一次和第三次调用中，传递一个空标记。在第二个和第四个中，传递一个名为“CLASS”的Marker。

```java
package org.apache.logging;

  import org.apache.logging.log4j.Marker;
  import org.apache.logging.log4j.MarkerManager;

  public class App {

      public static void main( String[] args ) {
          Marker marker = MarkerManager.getMarker("CLASS");
          Child child = new Child();

          System.out.println("------- Parent Logger ----------");
          child.log(null);
          child.log(marker);
          child.logFromChild(null);
          child.logFromChild(marker);
          child.parentLog(null);
          child.parentLog(marker);

          child.setLogger(child.childLogger);

          System.out.println("------- Parent Logger set to Child Logger ----------");
          child.log(null);
          child.log(marker);
          child.logFromChild(null);
          child.logFromChild(marker);
      }
  }
```

该配置利用了Log4j根据日志事件的属性选择模式的能力。在这种情况下，当class标记存在时使用%C(类名模式)，而当class标记不存在时使用%C(记录器名称)。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Configuration status="error">
  <Appenders>
    <Console name="Console" target="SYSTEM_OUT">
      <PatternLayout>
        <MarkerPatternSelector defaultPattern="%sn. %msg: Logger=%logger%n">
          <PatternMatch key="CLASS" pattern="%sn. %msg: Class=%class%n"/>
        </MarkerPatternSelector>
      </PatternLayout>
    </Console>
  </Appenders>
  <Loggers>
    <Root level="TRACE">
      <AppenderRef ref="Console" />
    </Root>
  </Loggers>
</Configuration>
```

下面的输出说明了在模式中使用Logger名称和Class名称之间的区别。所有奇数项打印记录器的名称(%c)，而所有偶数项打印调用日志方法的类的名称(%c)。

下表中结果描述中的数字与输出中显示的相应数字相匹配。

- 日志记录在父类中使用具有logger名称模式的静态日志记录器执行。记录器名称与父类的名称匹配。

- 日志记录是在父类中使用带有类名模式的静态日志记录器执行的。尽管该方法是针对Child实例调用的，但它是在Parent实例中实现的，因此显示的就是这个。

- 使用父进程中的记录器在子进程中执行日志记录，因此父进程的名称被打印为记录器名称。

- 使用父进程中的记录器在子进程中执行日志记录。由于调用日志方法的方法在Child中，因此出现的就是类名。

- 使用父进程中的静态记录器在子进程中执行日志记录，因此父进程的名称被打印为记录器名称。

- 在子进程中使用父进程中的静态日志记录器执行日志记录。由于调用日志方法的方法在Child中，因此出现的就是类名。

- 日志记录是在父类中使用子类的记录器执行的。记录器的名称与子进程的名称匹配，因此将其打印出来。

- 日志记录是在父类中使用子类的记录器执行的。尽管该方法是针对Child实例调用的，但它是在Parent中实现的，因此它是作为类名出现的。

- 在Child中使用父级记录器执行日志记录，父级记录器被设置为子记录器，因此子记录器的名称被打印为记录器名称。

- 使用父日志记录器在子日志记录器中执行日志记录，父日志记录器被设置为子日志记录器。由于调用日志方法的方法在Child中，因此出现的就是类名。

```
  ------- Parent Logger ----------
  1. Parent log message: Logger=org.apache.logging.Parent
  2. Parent log message: Class=org.apache.logging.Parent
  3. Log message from Child: Logger=org.apache.logging.Parent
  4. Log message from Child: Class=org.apache.logging.Child
  5. Parent logger, message from Child: Logger=org.apache.logging.Parent
  6. Parent logger, message from Child: Class=org.apache.logging.Child
  ------- Parent Logger set to Child Logger ----------
  7. Parent log message: Logger=org.apache.logging.Child
  8. Parent log message: Class=org.apache.logging.Parent
  9. Log message from Child: Logger=org.apache.logging.Child
  10. Log message from Child: Class=org.apache.logging.Child
```

在上面的例子中，声明了两个logger。一个是静态的，一个是非静态的。当查看结果时，很明显，无论如何声明记录器，结果都是完全相同的。

日志记录器的名称将始终源自创建它的类，并且每个日志事件中的类名称将始终反映从其中调用日志方法的类。

应该注意的是，打印位置信息(类名、方法名和行号)会造成很大的性能损失。如果方法名称和行号不重要，通常最好确保每个类都有自己的Logger，以便Logger名称准确地反映执行日志记录的类。


# 参考资料

https://logging.apache.org/log4j/2.x/manual/usage.html

* any list
{:toc}
