---
layout: post
title: Log4j2-11-log4j2 Layout 布局入门介绍
date:  2016-5-21 10:00:13 +0800
categories: [Log]
tags: [log, apache, log4j2]
published: true
---


# Layout 布局

Appender使用Layout将LogEvent格式化为一种表单，以满足将要消费日志事件的任何需求。

在Log4j中。x和Logback布局被期望将事件转换为字符串。

在Log4j 2布局返回一个字节数组。这使得Layout的结果可以在更多类型的appender中使用。然而，这意味着您需要配置大多数布局与Charset，以确保字节数组包含正确的值。

使用Charset的布局的根类是org.apache.logging.log4j.core.layout。其中默认是UTF-8。每个扩展AbstractStringLayout的布局都可以提供自己的默认值。请参阅下面的每个布局。

Log4j 2.4.1为ISO-8859-1和US-ASCII字符集添加了一个自定义字符编码器，以便将Java 8内置的一些性能改进带到Log4j中，以便在Java 7上使用。对于只记录ISO-8859-1字符的应用程序，指定此字符集将显著提高性能。

# CSV布局

该布局创建逗号分隔值(CSV)记录，并需要Apache Commons CSV。

CSV布局可以以两种方式使用:首先，使用CsvParameterLayout记录事件参数，以创建自定义数据库，通常记录到为此目的唯一配置的日志记录器和文件附加程序。其次，使用CsvLogEventLayout记录事件以创建数据库，作为使用完整的DBMS或使用支持CSV格式的JDBC驱动程序的替代方案。

CsvParameterLayout将事件的参数转换为CSV记录，忽略消息。

要记录CSV记录，您可以使用常用的Logger方法info()， debug()等:

```java
logger.info("Ignored", value1, value2, value3);
```

得到 csv 格式：

```
value1, value2, value3
```

## 个人理解

csv 格式不太适合，因为日志中很多信息都会出现。

# JSON布局

注意:JsonTemplate被认为已弃用。JsonTemplateLayout 提供了更多的功能，应该使用它。

附加一系列JSON事件作为序列化为字节的字符串。

完整格式良好的JSON vs.片段JSON

如果配置complete="true"，则追加器输出格式良好的JSON文档。

默认情况下，使用complete="false"，您应该将输出作为外部文件包含在单独的文件中，以形成格式良好的JSON文档。

如果complete="false"，则appender不会在文档的开头、"]"和末尾写入JSON开放数组字符"["，也不会在记录之间写入逗号"，"。

## 模式

日志事件遵循以下模式:

```json
{
  "instant" : {
    "epochSecond" : 1493121664,
    "nanoOfSecond" : 118000000
  },
  "thread" : "main",
  "level" : "INFO",
  "loggerName" : "HelloWorld",
  "marker" : {
    "name" : "child",
    "parents" : [ {
      "name" : "parent",
      "parents" : [ {
        "name" : "grandparent"
      } ]
    } ]
  },
  "message" : "Hello, world!",
  "thrown" : {
    "commonElementCount" : 0,
    "message" : "error message",
    "name" : "java.lang.RuntimeException",
    "extendedStackTrace" : [ {
      "class" : "logtest.Main",
      "method" : "main",
      "file" : "Main.java",
      "line" : 29,
      "exact" : true,
      "location" : "classes/",
      "version" : "?"
    } ]
  },
  "contextStack" : [ "one", "two" ],
  "endOfBatch" : false,
  "loggerFqcn" : "org.apache.logging.log4j.spi.AbstractLogger",
  "contextMap" : {
    "bar" : "BAR",
    "foo" : "FOO"
  },
  "threadId" : 1,
  "threadPriority" : 5,
  "source" : {
    "class" : "logtest.Main",
    "method" : "main",
    "file" : "Main.java",
    "line" : 29
  }
}
```

## 个人理解

如果我们相对日志进行分析处理，那么输出 json 格式，其实还是很方便的。

不过 json 相对 pattern 而言，内容会多一些。

一般可以把固定的内容放在前面，从而直接截断解析即可。

# 模式布局 Pattern Layout

灵活的布局，可配置模式字符串。这个类的目标是格式化LogEvent并返回结果。结果的格式取决于转换模式。

转换模式与c语言中printf函数的转换模式密切相关。转换模式由字面文本和称为转换说明符的格式控制表达式组成。

注意，任何文本，包括特殊字符，都可以包含在转换模式中。特殊字符包括 `\t、\n、\r、\f`。使用 `\\` 在输出中插入一个反斜杠。

每个转换说明符都以百分号(%)开头，后跟可选的格式修饰符和转换字符。转换字符指定数据的类型，例如类别、优先级、日期、线程名称。格式修饰符控制诸如字段宽度、填充、左右对齐等内容。下面是一个简单的例子。

让转换模式为 `%-5p [%t]: %m%n`，并假设Log4j环境被设置为使用PatternLayout。然后是语句

```java
Logger logger = LogManager.getLogger("MyLogger");
logger.debug("Message 1");
logger.warn("Message 2");
```

可以得到：

```
DEBUG [main]: Message 1
WARN  [main]: Message 2
```

## PatternLayout Parameters

| Parameter Name	| Type	| Description |
|:----|:----|:----|
| charset | String | 将syslog字符串转换为字节数组时使用的字符集。字符串必须是有效的字符集。如果未指定，此布局将使用平台默认字符集。 |
| pattern | String | 由下表中的一个或多个转换模式组成的组合模式字符串。不能用模式选择器指定。 |
| patternSelector | PatternSelector | 一个组件，用于分析LogEvent中的信息并确定应该使用哪种模式来格式化事件。pattern和patternSelector参数是互斥的。 |
| replace | RegexReplacement | 允许替换部分结果字符串。如果已配置，则replace元素必须指定要匹配的正则表达式和替换。它执行一个类似于RegexReplacement转换器的功能，但是它应用于整个消息，而转换器仅应用于其模式生成的String。 |
| alwaysWriteExceptions | boolean | 如果为真(默认情况下是这样)，即使模式不包含异常转换，也总是写入异常。这意味着，如果您没有在模式中包含输出异常的方法，那么默认的异常格式化程序将被添加到模式的末尾。将其设置为false将禁用此行为，并允许您从模式输出中排除异常。|
| header | String | 要包含在每个日志文件顶部的可选头字符串。 |
| footer | String | 要包含在每个日志文件底部的可选页脚字符串。 |
| disableAnsi | boolean | 如果为true(默认为false)，则不输出ANSI转义码。 |
| noConsoleNoAnsi | boolean | 如果为true(默认为false)且System.console()为null，则不输出ANSI转义码。 |

## 个人理解

这里可以指定自己的 replace 策略。

然后 RewriteAppender 也支持，我们可以有多种方式实现。

## 灵活性

```java
@Plugin(
    name = "replace",
    category = "Core",
    printObject = true
)
public final class RegexReplacement {
    private static final Logger LOGGER = StatusLogger.getLogger();
    private final Pattern pattern;
    private final String substitution;

    private RegexReplacement(Pattern pattern, String substitution) {
        this.pattern = pattern;
        this.substitution = substitution;
    }

    public String format(String msg) {
        return this.pattern.matcher(msg).replaceAll(this.substitution);
    }

```

这里是直接把 regex 对应的信息转换为固定的 substitution。

如果我们想把手机号掩盖中间4位，感觉就不是很适合。

应该还是重写 `RewritePolicy` 比较灵活。

# RFC5424布局

顾名思义，Rfc5424Layout按照RFC 5424(增强的Syslog规范)格式化LogEvents。

尽管该规范主要针对通过Syslog发送消息，但这种格式对于其他目的非常有用，因为项目在消息中作为自描述键/值对传递。

# 序列化的布局

SerializedLayout使用Java序列化简单地将LogEvent序列化为字节数组。SerializedLayout不接受任何参数。

此布局自2.9版起已弃用。Java序列化具有固有的安全性弱点，不再推荐使用这种布局。另一个包含相同信息的布局是JsonLayout，配置了properties="true"。

# Syslog布局

SyslogLayout将LogEvent格式化为与Log4j 1.2使用的相同格式匹配的BSD Syslog记录。

# XML布局

附加一系列在log4j.dtd中定义的Event元素。

# YAML的布局

将一系列YAML事件附加为序列化为字节的字符串。

YAML日志事件遵循以下模式:

# 参考资料

https://logging.apache.org/log4j/2.x/manual/layouts.html

* any list
{:toc}
