---
layout: post
title:  IMIX
date:  2017-6-7 16:38:51 +0800
categories: [Finance]
tags: [imix, cfets]
published: true
---

# IMIX 协议简介
 
[IMIX（Inter-bank Market Information eXchange）](http://imix.chinamoney.com.cn/protocolManageAction!toProtocolIntroduce.html)，
狭义上指IMIX协议，全称是银行间市场业务数据交换协议，
是一种用于在银行间市场交易活动（包括人民币、外汇和衍生品等各类产品的交易、发行、确认和清结算等）中实现金融信息实时传输的电子通信协议。
IMIX协议是金融行业标准，起草单位为中国外汇交易中心。经全国金融标准化委员会审核通过，该标准于2011年6月2日由中国人民银行发布实施，
标准号JR/T 0066-2011[1]。



# 重点学习内容

对于 消息体的解析。重点【重复组】等概念。


# Link

> [银行间本币交易系统接口规划概览](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDk0MTk1MA==&mid=2649597283&idx=1&sn=35d68d5bcdda24213cefc024d88d9a05&chksm=872c28f2b05ba1e419d310a8bac942836f7eecbcd0d511b45bf6603c1c67e681030a60b780a6&mpshare=1&scene=23&srcid=0609LRIIUboI1hXAKWW8zlEW#rd)


# Imix to XML

```java
public static void main(String[] args){
    String msgBody = "";    //指定消息体内容
    
    DataDictionary dd = null;
    imix.Message message = new imix.Message();
    try {
        dd = new DataDictionary("IMIX10.xml");
//			message.fromString(msgBody, dd, false);
        if(msgBody.contains("35=S")){//对话报价、点击成交、做市报价
            message = new Quote();
            message.fromString(msgBody, dd, false);
        }else if(msgBody.contains("35=8")){//成交数据
            message = new ExecutionReport();
            message.fromString(msgBody, dd, false);
        }else if(msgBody.contains("35=6")){//意向报价、双向报价
            message = new IOI();
            message.fromString(msgBody, dd, false);
        }else if(msgBody.contains("35=D")){//限价报价
            message = new NewOrderSingle();
            message.fromString(msgBody, dd, false);
        }else{
        }
    } catch (Exception e) {
        // TODO Auto-generated catch block
    }

    String xmlStr = message.toXML();  
}
```


# 上行

首先仔细学习文档。(1,2)

一、实体的定义

一个市场一种类型对应一个实体。

Send=>Modify=>Cancel=>Agree/Reject

二、职责

- api

xml 对应的 bean

- market

bean->xml 发送给外汇交易中心。

所有的 bean 都应该在 `imix.imix20` 下。

## 服务的启动

Click `Run AppStart` in project.

- 成功标志

U should see log like this: 

```
api is logon!
```

## 日志的查阅

- 35=3

Send fail, you can get error detail in **outgoing** field.

- 35=J

Send success, but has error.

U can get detail in **applErrorDesc**, **applErrorCode**.

## 数据的修改

After msg send into [chinamoney](http://www.chinamoney.com.cn/index.html), some fields will be init.

If you want to modified imix msg, these fields must be corrected set:

1. QuoteID 

2. TransacTime

3. OrigClOrdId

## Tips

- WTD

使用场景——**做事方**无需编写。

- logon

logon with YL.


# 简单使用

- 发起方

发起【请求报价】，选择至少5家对应的客户。提交对应申请。

- 接受方

在【消息盒子】中会收到对应的消息提示，选择成交。

然后，在发起方的【消息盒子】中会收到对应的信息。


# API 的启用

交易前台。

【系统】=》【设置】=》【接口交易】，勾选 API 权限即可。


# 简单业务

- 请求报价

不存在请求报价成交。API只存在撮合成交。

发送限价报价去撮合成交。

# 特殊债券

要保证债券**没有过期**。(比如行权的权利)

## ABS 债券

可以在 RDI.ABSInfo 表中获取对应的债券信息。拥有**到期收益率**。

(1789008)

## 行权债

拥有**行权收益率**。

关联行权表进行查询，保证行权类型为 1/2，且没有到期。


## 上清所托管

直接托管结构为**上海清算所**。
 
 (1180090)


## 净额清算

在 `RDI.InterBankBondInfo` 进行查询，NetSettlementIndicator='Y' 为允许**净额清算**的债。

- 13

非集中清算/全额清算

- 6

集中清算/净额清算


# 深度行情

由做事方发起。

priceDepth 深度

0-BID-买入

1-OFFER-卖出

## 档位

- 空档位

一般无效。(只有清算速度)

作用：如果市场上的一笔报价已经被成交了，可以接收到对应的空档位行情信息。可以及时更新，然后过滤掉此笔行情。

- 非空档位

一共有 5 档。

## 撮合成交

对于每一个行情，都可以发一笔对应的**限价报价**与之撮合成交。


# 业务细节

## 限价报价


一、报价状态

对于每一笔撮合成交，都将 **QuoteState** 转换为 **OrdStatus**。

若 **LeaveQty** 金额不为 0，则是部分成交，为 0 则为全部成交。

## 请求报价

- 部分成交可以撤销

- 




* any list
{:toc}
