---
layout: post
title:  Ruby-00-overview
date:  2017-04-15 00:18:43 +0800
categories: [Lang]
tags: [ruby, lang, overview, why-learn]
header-img: "static/app/res/img/article-bg.jpeg"
published: true
---

# Ruby

[Ruby](http://www.ruby-lang.org/zh_cn/) 是一门开源的动态编程语言，注重简洁和效率。

Ruby 的句法优雅，读起来自然，写起来舒适。

# 为什么学习 ruby

许多Ruby开发人员发现使用Ruby很有趣，在学习编码时，有趣是一个很好的动力。 

Ruby是一种非常高级的语言，这意味着Ruby抽象了（即处理你）大多数复杂的机器细节。 

因此，您可以使用较少的代码行快速构建一些东西。

Ruby通过Ruby on Rails框架变得流行，这是一个全栈的Web框架，使原型设计变得轻而易举，使其成为许多初创公司和编码初学者的首选Web框架。

## 初学友善

### 易于入门

Ruby的最初设计目标是使编程变得有趣，而在日本，Ruby就是用来制作游戏的。 

Ruby简洁，读起来像英语，这使编码初学者易于理解。

由于您将能够使用Ruby on Rails快速构建原型，因此许多人发现Ruby中的编码具有令人满意的体验。

### 灵活

作为一种动态类型语言，Ruby没有关于如何构建功能的硬规则，并且它非常接近口语。 使用不同的方法可以更灵活地解决问题。 

此外，Ruby也更容易理解错误，因此您仍然可以编译和运行程序，直到遇到问题部分。

## 可扩展性

### 不容易维护

因为Ruby是一种动态类型语言，所以根据上下文，同样的事情很容易就会有所不同。 

随着Ruby应用程序变得越来越大，越来越复杂，这可能难以维护，因为错误将难以追踪和修复，因此需要经验和洞察才能知道如何设计代码或编写单元测试以简化可维护性。 但是，您可以通过与经验丰富的Ruby导师合作，学习如何更好地设计代码。

### 慢

作为一种动态类型语言，Ruby很慢，因为它过于灵活，机器需要进行大量的引用以确定某些内容的定义，这会降低Ruby的性能。 

Rails通常也更需要资源。

无论如何，还有像JRuby这样的替代品，它可以更快地实现Ruby。 

虽然这可能仍然没有Java那么快，但它仍然是一个巨大的进步。

## 社区

首先，社区规模很重要，因为编程语言社区越大，您可能获得的支持就越多。当您进入编程世界时，您很快就会明白支持的重要性，因为开发人员社区都在提供和接受帮助。此外，社区规模越大，就越有可能建立有用的工具来使这种特定语言的开发更容易。截至目前，全球有600多种值得注意的编程语言。

因此，考虑到上下文，让我们深入了解Ruby社区大小的细节。

### 第8大StackOverflow社区

StackOverflow是一个编程问答网站，毫无疑问你将成为一个编码初学者。在编程语言方面，Ruby拥有超过27k的关注者，使其成为第9大关注语言。 Ruby一般来说是一个非常欢迎初学者的社区，而且在流行语言中，Ruby问题是第二个最有可能被回答的问题。

### 第五大聚会社区

在聚会上，您通常可以与其他开发人员进行交流和学习。聚会通常会为那些想要它的人提供指导。 Meetup.com上有超过840个Ruby团队，全球共有超过430,000名会员。

就MVC Web框架而言，Ruby on Rails仍然是目前最流行的Web框架，并且大多数社区都集中在一个框架上，与分散的框架相比，您可以获得更多Rails框架的支持其他编程语言的生态系统。

### GitHub上第三大标记语言

通常，项目越有用，人们就越有可能已经构建了一个你需要的功能并且很好地构建了它，这将大大加快你的开发过程。众所周知，Ruby on Rails有很多不错的宝石和工具可以帮助开发，GitHub上有超过970个Ruby项目，有500多颗星。

## 未来

随着Node.js的兴起，Ruby on Rails的受欢迎程度有所降低，但由于Ruby on Rails的原型设计很容易，科技创业公司仍然喜欢Ruby on Rails。

### Ruby是TIOBE索引中第10种最流行的语言

作为一个开源项目，Rails积极开展相对较快的更新周期，而Ruby on Rails 5测试版最近刚于12月18日发布，因此Ruby在技术上保持相关性的能力仍然很强。

### 学习Ruby的兴趣在2015年增长了22.2％

作为一种编程语言保持相关性的能力也取决于语言是否正在获得新鲜血液，很明显Ruby仍在稳步增长。

通过编写bootcamps，Ruby仍然是2015年教授最多的编程语言，因为有抱负的Web开发人员可以轻松地开始使用它。 

考虑到训练营的估计增长率为138％，人们可以预期Ruby会有相对稳定的新移民涌入以保持社区活力。

# 拓展阅读

《松本行弘和他的编程世界》

# 参考资料

- key word

ruby 

- 为什么选择这门语言

[why-learn-ruby](http://www.bestprogramminglanguagefor.me/why-learn-ruby)

* any list
{:toc}




