---
layout: post
title:  Note 201708
date:  2017-9-1 14:32:46 +0800
categories: [Note]
tags: [note, work]
published: true
---


# Target

非工作经济来源。

## 自由创作

创造力。坚持，有趣，敏锐。

## 自媒体

提升个人公信力

## 网页设计，室内设计

审美。艺术。

## 心理咨询师，健康咨询师

过硬的技能。良好的心态。


# Skill

## 日积月累

- 英语/语文。

用于视频，文档，书籍。

写作(交流)应该是最好的使用方式。

- 数学

主要指高等数学。DL中会用到，建议随学随查。

搜索纯英文/wiki 等方式。

## 专业技能

Java 需要进一步提升。

DL 学习最新的技术，不要被时代的车轮碾压。

## 艺术

修身养性。过得更有色彩，有意义。

摄影。音乐。


# Design

- 时间轴

可以使用 div + css(color) 就可以制作简单的时间轴。

1. 天(精确到分)

2. 周/月(精确到天)

3. 年


- Aeon TimeLine

# Facade Interface

对于暴露的接口：

- 意义明确

- 文档说明

虽然写了别人还是会一直问，但是不写是2回事。

- 不要闭门造车

自己的想法或者说解决问题的能力是有限的。

- 尽量让调用者方便

虽然麻烦不会减少，只会让一方变得更麻烦。这就是权衡。

## 思考

尽量让所有的接口有个标准，便于统一修改。

WebService 和 Spring-AOP 有冲突。使用的时候，应该再封装一层。

## 完整的生命周期

以后的设计中每条记录都应该有生命周期，所有的周期可以被一条 traceID 唯一标识。


# 心理学

- 人人都有**言行一致**的愿望

- 定下目标，并且公开。会获得更久的持久力。

# metadata

对于不同数据库之间的信息转换，可以借助 `powerDesigner`。不过只有 windows 版本，这点不太好。


> [metadata](https://github.com/houbb/metadata)

中间件=》产品=》服务=》平台


- todo

对于简历数据库这个操作，可以放在代码中自动完成。

判断出数据库类型，直接执行建表语句。重复执行直接忽略即可。


- comment

对于 sql server 的备注编写较为麻烦。可以代码批量生成，或者使用 `powerDesinger`。

# SVG

更方便的书写设计。这个废弃了。觉得百度脑图做的确实不错，已经可以满足个人需求。

实现可以约定为二叉树。

（1）自动补全所有空缺

（2）定义一个默认分隔符（可自定义分隔符,默认为`#`）。定义备注符号(默认为`:`)

（3）层级遍历方式

转化为以下技术问题：

（1）如何判断深度？（JS 需要使用对数替换公式）

（2）如何判断广度？

（3）判断字符串内容的最大长度？如何适合的放置内容。

$$log_2{x} = \frac{log_{10}x}{log_{10}2}$$



# 数据实时性

- 每时每刻

使用 MQ。传输，即取。

回调接口。这种不方便，需要两者都要提供代码接口，耦合在一起。

- 比如早晚2次

使用 sql server 同义词/存储过程。



# Animation

全部以 animation 为中心进行关心链接。

company, song, person, character;

# 项目的垂直分割

- 配置中心

spring-property 配置

- 日志中心

ElasticSearch, Solr

- 用户中心

比如微信授权。（o-auth）

- 文档中心

对于 doc 的设计。可以参考 spring 的包扫描原理。

如何记录每次修改的流水？

时间。MD5。差异。作者。以及报警？

# Idea VS Eclipse 

对于 IDEA 的代码，是无法直接导入到 Eclipse 的。即使前者提供了生成对应文件的功能，但是依然困难重重。

{JavaSE - 1.7}


* any list
{:toc}














