---
layout: post
title: mysql oracle SQL 如何实现分页？
date:  2017-10-9 09:08:34 +0800
categories: [Java]
tags: [javafx]
published: false
---


# oracle 如何把普通的 查询语句改为分页

在 Oracle 中，你可以使用 ROWNUM 和子查询来实现分页查询。下面是将普通查询语句改写为分页查询的示例：

假设你有以下普通查询语句：

```java
SELECT column1, column2, column3
FROM table_name
WHERE condition
ORDER BY column1;
```

要将其改写为分页查询，你需要在原始查询的基础上添加一些附加条件。

假设你要获取第 1 页的数据，每页显示 10 条记录，可以使用以下语句：

```sql
SELECT *
FROM (
    SELECT column1, column2, column3, ROWNUM AS row_number
    FROM (
        SELECT column1, column2, column3
        FROM table_name
        WHERE condition
        ORDER BY column1
    )
    WHERE ROWNUM <= 10 -- 结果集的结束行号，这里假设每页显示 10 条记录
)
WHERE row_number >= 1; -- 结果集的起始行号，这里假设要获取第 1 页
```

在上述示例中，我们使用了两个子查询：

第一个子查询对原始查询进行了排序和过滤，并为每一行添加了一个名为 row_number 的列，表示行号。
第二个子查询包装了第一个子查询，并使用 ROWNUM 来限制结果集的结束行号和起始行号。
在实际使用中，你可以根据需要调整结果集的结束行号和起始行号来实现不同的分页效果。同时，你还可以根据自己的需求添加其他的查询条件、排序方式等。

请注意，Oracle 12c 及更高版本提供了更方便的分页查询语法，如 FETCH FIRST 和 OFFSET 子句。如果你使用的是这些版本，你可以通过使用这些子句来简化分页查询的编写。

## 第二页的数据 SQL 呢

要获取第二页的数据，你可以根据每页显示的记录数和当前页数来计算结果集的起始行号和结束行号。

假设每页显示 10 条记录，要获取第二页的数据，可以使用以下 SQL 查询语句：

```sql
SELECT *
FROM (
    SELECT column1, column2, column3, ROWNUM AS row_number
    FROM (
        SELECT column1, column2, column3
        FROM table_name
        WHERE condition
        ORDER BY column1
    )
    WHERE ROWNUM <= 20 -- 结果集的结束行号，这里假设每页显示 10 条记录，第二页的结束行号为 20
)
WHERE row_number > 10; -- 结果集的起始行号，这里假设每页显示 10 条记录，第二页的起始行号为 11
```

在上述示例中，我们将结果集的结束行号设置为 20（第二页的结束行号），起始行号设置为 11（第二页的起始行号）。这样就可以获取第二页的数据。

请根据实际的每页显示记录数和当前页数进行适当的调整。

记住，在 Oracle 12c 及更高版本中，可以使用 FETCH FIRST 和 OFFSET 子句更方便地执行分页查询。

# mysql

在 MySQL 中，你可以使用 `LIMIT` 子句来实现分页查询。`LIMIT` 子句用于限制结果集的返回行数。下面是在 MySQL 中实现分页查询的示例：

假设你有以下普通查询语句：

```sql
SELECT column1, column2, column3
FROM table_name
WHERE condition
ORDER BY column1;
```

要将其改写为分页查询，你可以使用 `LIMIT` 子句来指定结果集的起始行号和每页显示的记录数。假设你要获取第一页的数据，每页显示 10 条记录，可以使用以下语句：

```sql
SELECT column1, column2, column3
FROM table_name
WHERE condition
ORDER BY column1
LIMIT 0, 10; -- 起始行号为 0，每页显示 10 条记录
```

在上述示例中，`LIMIT 0, 10` 表示从第 0 行开始，获取 10 行记录，即第一页的数据。

要获取第二页的数据，可以将起始行号设为 10，每页显示 10 条记录，如下所示：

```sql
SELECT column1, column2, column3
FROM table_name
WHERE condition
ORDER BY column1
LIMIT 10, 10; -- 起始行号为 10，每页显示 10 条记录
```

在实际使用中，你可以根据需要调整起始行号和每页显示的记录数来获取不同页的数据。

请注意，MySQL 中的 `LIMIT` 子句的第一个参数表示起始行号（从 0 开始），第二个参数表示要获取的行数。




* any list
{:toc}