---
layout: post
title:  dl4j doc-03-minist 手写识别 Lenet-5 paper 论文学习 《Gradient-Based Learning Applied to Document Recognition》 I
date:  2017-04-16 12:03:32 +0800
categories: [Deep Learning]
tags: [AI, DL, dl4j, neural network]
published: true
---

# 前言

书接上回，我们继续学习 lenet5.

# III 结果及与其他方法的比较

尽管识别单个数字只是设计实用识别系统中的众多问题之一，但它是比较形状识别方法的一个优秀基准。

虽然许多现有方法结合了手工制作的特征提取器和可训练的分类器，但本研究集中于直接操作大小归一化图像的自适应方法。

## A 一个数据库：修改后的NIST数据集

本文描述的系统所使用的训练和测试数据库是从NIST（美国国家标准与技术研究院）的特殊数据库1和特殊数据库2中构建的，其中包含手写数字的二进制图像。NIST最初将特殊数据库1标识为他们的训练集，特殊数据库2标识为他们的测试集。然而，特殊数据库1比特殊数据库2更清洁、更容易识别。这一原因在于特殊数据库1是从人口普查局的员工中收集的，而特殊数据库2是从高中学生中收集的。从学习实验中得出合理的结论要求结果独立于训练集和测试集的选择，包括完整样本集中的样本。因此，有必要通过混合NIST的数据集来构建一个新的数据库。

特殊数据库2包含由250位不同的写作者书写的810,000个数字图像。与特殊数据库1不同，在特殊数据库2中，来自每个作者的数据块并不是按顺序出现的，而是被打乱了。特殊数据库2的作者身份是已知的，我们利用了这些信息来还原作者的顺序。然后，我们将特殊数据库2分成两部分，前250位写作者书写的字符被放入我们的新训练集中，剩下的250位写作者被放入我们的测试集中。因此，我们有了两个几乎各含约405,000个示例的数据集。新的训练集被补充完整，其中包括从特殊数据库1开始的足够数量的示例，从第20,000个图案开始，以形成14,500个训练模式的完整集合。类似地，新的测试集被补充完整，其中包括从特殊数据库1开始的示例，从第20,000个图案开始，以形成14,500个测试模式的完整集合。在这里描述的实验中，我们仅使用了特殊数据库2中的部分测试图像和特殊数据库1中的部分测试图像，但我们使用了完整的训练样本集。得到的数据库被称为修改后的NIST或MNIST数据集。

原始的黑白双色图像被尺寸归一化为一个28x28像素的框，同时保持它们的长宽比。由于归一化算法使用了抗锯齿技术（图像插值），所得到的图像包含灰度级。数据库的三个版本分别是：在第一个版本中，图像被居中放置在一个28x28像素的图像中，通过计算像素的质心并将图像平移到使得该点位于28x28场的中心。在某些情况下，这个28x28场被扩展到32x32，以填充背景像素。这个版本的数据库将被称为常规数据库。在数据库的第二个版本中，字符图像被去斜并裁剪到28x28像素的图像。

去斜通过计算像素的惯性矩来完成（将前景像素计为1，背景像素计为0），并水平移动线条，使得主轴垂直。这个版本的数据库将被称为去斜数据库。在数据库的第三个版本中，用于一些早期实验的图像被缩小到14x14像素。常规数据库（包含6000个训练示例和1000个测试示例，尺寸归一化为28x28，并通过质心在32x32场中心）可在http://www.research.att.com/yann/ocr/mnist获得。图中显示了从测试集中随机选取的示例。







# 参考资料

http://vision.stanford.edu/cs598_spring07/papers/Lecun98.pdf

* any list
{:toc}
