---
layout: post
title: Mongo BSON-04
date: 2018-12-10 11:35:23 +0800
categories: [Database]
tags: [sql, nosql, mongo, sh]
published: true
excerpt: Mongo-03-BSON
---

# BSON

bson 是一种二进制序列化格式, 用于在 mongodb 中存储文档和进行远程过程调用。

bson 规范位于 [bsonspec.org](http://bsonspec.org/)。

每个 bson 类型都有整数和字符串标识符, 如下表所示:

| Type	      | Number	| Alias	Notes| 
| Double	    | 1	| “double”	 | 
| String	    | 2	| “string”	 | 
| Object	    | 3	| “object”| 	 
| Array	      | 4	| “array”	 | 
| Binary data	| 5	| “binData”	 | 
| Undefined	| 6	| “undefined”	Deprecated.| 
| ObjectId	| 7	| “objectId”| 	 
| Boolean	| 8	| “bool”	 | 
| Date	| 9	| “date”	|  
| Null	| 10	| “null”	 | 
| Regular Expression	| 11	| “regex”	 | 
| DBPointer| 	12| 	“dbPointer”	Deprecated.| 
| JavaScript	| 13| 	“javascript”	 | 
| Symbol	| 14	| “symbol”	Deprecated.| 
| JavaScript (with scope)	| 15	| “javascriptWithScope”	 | 
| 32-bit integer	| 16	| “int”	 | 
| Timestamp	| 17	| “timestamp”	 | 
| 64-bit integer | 	18 | 	“long”	 | 
| Decimal128	| 19 | 	“decimal”	New in version 3.4. | 
| Min key	| -1	| “minKey”	 | 
| Max key	| 127	| “maxKey”	 | 

您可以将这些值与 $type 类型运算符一起使用, 以便按其 bson 类型查询文档。$type 类型聚合运算符使用列出的 bson 类型字符串之一返回运算符表达式的类型。

若要确定字段的类型, 请参阅检查蒙戈外壳中的类型。

如果将 bson 转换为 json, 请参阅扩展 json 引用。

以下各节介绍了特定 bson 类型的特殊注意事项。

# objectid

对象很小, 可能是唯一的, 生成速度快, 并且是有序的。

objectid 值由12个字节组成, 其中前四个字节是反映 objectid 创建的时间戳。

特别：

一个4字节的值, 表示 unix 时代以来的秒数,

一个5字节的随机值, 和3字节计数器, 从随机值开始。

在 mongodb 中, 存储在集合中的每个文档都需要一个唯一的 _id 字段, 该字段充当主键。如果插入的文档省略了 _id 字段, mongodb 驱动程序将自动为 _id 字段生成 objectid。

这也适用于通过更新操作插入的文档, 使用 upsert: true。

mongodb 客户端应添加具有唯一 objectid 的 _id 字段。对 _id 字段使用 objectid 提供了以下额外好处:

在 mongo shell 中, 您可以使用 objectid.gettimestp() 方法访问 objectid 的创建时间。

对存储 objectid 值的 _id 字段进行排序大致相当于按创建时间排序。

> 重要

虽然 objectid 值应该随着时间的推移而增加, 但它们不一定是单调的。

这是因为他们:

仅包含一秒的时间分辨率, 因此在同一秒内创建的 objectid 值没有保证的顺序, 并且
由客户端生成, 客户端可能具有不同的系统时钟。

# 字符串

bson 字符串是 utf-8。通常, 在序列化和反序列化 bson 时, 每种编程语言的驱动程序都会从该语言的字符串格式转换为 utf-8。这样就可以轻松地将大多数国际字符存储在 bson 字符串中。

此外, mongodb $regex 查询支持正则表达式字符串中的 utf-8。

ps：给定使用 utf-8 字符集的字符串, 在字符串上使用排序 () 将是相当正确的。

但是, 由于内部排序 () 使用 c++ strcmp api, 排序顺序可能会错误地处理某些字符。


# Timestamps

bson 具有用于内部 mongodb 的特殊时间戳类型, 并且不与常规 date 类型相关联。

时间戳值是一个64位值, 其中:

前32位是一个时间 _t 值 (自 unix 时代以来的秒数)

第二个32位是给定秒内操作的递增序号。

在单个 mongod 实例中, 时间戳值始终是唯一的。

在复制中, oplog 有一个 tts 字段。此字段中的值反映操作时间, 该操作时间使用 bson 时间戳值。

> 注意 

bson 时间戳类型适用于内部 mongodb。在大多数情况下, 在应用程序开发中, 您需要使用 bson 日期类型。有关详细信息, 请参阅日期。

如果在顶级字段中插入包含空 bson 时间戳的文档, mongodb 服务器将用当前时间戳值替换该空时间戳。

例如, 如果插入具有时间戳值的文档, 则如下操作所示:

```
var a = new Timestamp();

db.test.insertOne( { ts: a } );
```

然后, db.test.find () 操作将返回类似于以下内容的文档:

```
{ "_id" : ObjectId("542c2b97bac0595474108b48"), "ts" : Timestamp(1412180887, 1) }
```

如果 ts 是嵌入文档中的字段, 则服务器会将其保留为空的时间戳值。

在2.6 版中更改: 以前, 服务器将只替换插入文档的前两个字段 (包括 _id) 中的空时间戳值。

现在 mongodb 将替换任何顶级字段。

# 日期

bson date 是一个64位整数, 表示自 unix 时代 (1970年1月1日) 以来的毫秒数。

这导致过去和未来的可代表性日期范围约为2.9亿年。

官方的 bson 规范将 bson 日期类型称为 utc 日期时间。

已签名 "bson 日期类型"。[2] 负值表示1970年之前的日期。

```
var mydate1 = new Date()
```

# 参考资料

https://docs.mongodb.com/manual/introduction/

* any list
{:toc}