---
layout: post
title:  Rust
date:  2018-07-13 10:32:21 +0800
categories: [Programming Language]
tags: [rust, sh]
published: true
---

# Rust

[Rust](https://www.rust-lang.org/) 是一种系统编程语言。 它有着惊人的运行速度，能够防止段错误，并保证线程安全。 

## 特点

- 零开销抽象

- 转移语义

- 保证内存安全

- 线程无数据竞争

- 基于 trait 的泛型

- 模式匹配

- 类型推断

- 极小运行时

- 高效 C 绑定


# 安装

- 执行命令

```sh
curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

执行此命令，可能会失败。(wall)

- 安装日志

```sh
houbinbindeMacBook-Pro:rust houbinbin$ curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh
info: downloading installer

Welcome to Rust!

This will download and install the official compiler for the Rust programming 
language, and its package manager, Cargo.

It will add the cargo, rustc, rustup and other commands to Cargo's bin 
directory, located at:

  /Users/houbinbin/.cargo/bin

This path will then be added to your PATH environment variable by modifying the
profile files located at:

  /Users/houbinbin/.profile
  /Users/houbinbin/.bash_profile

You can uninstall at any time with rustup self uninstall and these changes will
be reverted.

Current installation options:

   default host triple: x86_64-apple-darwin
     default toolchain: stable
  modify PATH variable: yes

1) Proceed with installation (default)
2) Customize installation
3) Cancel installation
>1

info: syncing channel updates for 'stable-x86_64-apple-darwin'
info: latest update on 2018-07-10, rust version 1.27.1 (5f2b325f6 2018-07-07)
info: downloading component 'rustc'
 56.5 MiB /  56.5 MiB (100 %)   9.4 MiB/s ETA:   0 s                
info: downloading component 'rust-std'
 44.8 MiB /  44.8 MiB (100 %)   6.5 MiB/s ETA:   0 s                
info: downloading component 'cargo'
info: downloading component 'rust-docs'
  8.8 MiB /   8.8 MiB (100 %)   4.3 MiB/s ETA:   0 s                
info: installing component 'rustc'
info: installing component 'rust-std'
info: installing component 'cargo'
info: installing component 'rust-docs'
info: default toolchain set to 'stable'

  stable installed - rustc 1.27.1 (5f2b325f6 2018-07-07)


Rust is installed now. Great!

To get started you need Cargo's bin directory ($HOME/.cargo/bin) in your PATH 
environment variable. Next time you log in this will be done automatically.

To configure your current shell run source $HOME/.cargo/env
```

- 刷新配置

```sh
source $HOME/.cargo/env
```

- 验证 

如下命令运行成功，则说明运行成功

```sh
rustc --version 
```

结果

```
rustc 1.27.1 (5f2b325f6 2018-07-07)
```

# 快速开始

- main.rs

```rs
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

- 编译运行

```
rustc main.rs
./main
```

- 运行结果

```
Hello, world!
```

# Cargo

Cargo 是 Rust 的构建系统和包管理工具，同时 Rustacean 们使用 Cargo 来管理它们的 Rust 项目。

Cargo 负责三个工作：构建你的代码，下载你代码依赖的库并编译这些库。我们把你代码需要的库叫做“依赖（dependencies）”因为你的代码依赖他们。

```sh
$ cargo --version
```

## 转换到 Cargo

- 创建源文件目录并移除旧的可执行文件

首先，回到你的终端，移动到你的hello_world目录，并输入如下命令：

```sh
$ mkdir src
$ mv main.rs src/main.rs # or 'move main.rs src/main.rs' on Windows
$ rm main  # or 'del main.exe' on Windows
```

Cargo 期望源文件位于 `src` 目录，所以先做这个。
这样将项目顶级目录（在这里，是 hello_world）留给 README，license 信息和其他跟代码无关的文件。这样，Cargo 帮助你保持项目干净整洁。一切井井有条。

- 创建配置文件

下一步，在 hello_world 目录创建一个文件，叫做 `Cargo.toml`。

这个文件使用 [TOML](https://github.com/toml-lang/toml)（Tom's Obvious, Minimal Language）格式。
TOML 类似于 INI，不过有一些额外的改进之处，并且被用作 Cargo 的配置文件。

输入如下内容

- Cargo.toml

```ini
[package]

name = "hello_world"
version = "0.0.1"
authors = [ "Your name <you@example.com>" ]
```

- 构建并运行 Cargo 项目

```sh
$ cargo build
   Compiling hello_world v0.0.1 (file:///home/yourname/projects/hello_world)
$ ./target/debug/hello_world
Hello, world!
```

你刚刚用 `cargo build` 构建了一个程序,
并用 `./target/debug/hello_world` 运行了它，
不过你也可以用如下的一步操作 `cargo run` 来完成这两步操作：

```sh
$ cargo run
     Running `target/debug/hello_world`
Hello, world!
```

注意这个例子并没有重新构建项目。
Cargo 发现文件并没有被修改，所以它只是运行了二进制文件。如果你修改了源文件，Cargo 会在运行前重新构建项目，这样你将看到像这样的输出：

```sh
$ cargo run
   Compiling hello_world v0.0.1 (file:///home/yourname/projects/hello_world)
     Running `target/debug/hello_world`
Hello, world!
```

Cargo 检查任何项目文件是否被修改，并且只会在你上次构建后修改了他们才重新构建。
对于简单的项目，Cargo 并不比使用rustc要好多少，不过将来它会变得有用。
这在你开始使用 crate 时显得尤为正确；（crate）在其他语言中有“库（library）”或“包（package）”这样的同义词。对于包含多个 crate 的项目，让 Cargo 来协调构建将会轻松很多。
有了 Cargo，你可以运行cargo build，而一切将有条不紊的运行。

- 发布构建

当你的项目准备好发布了，可以使用 `cargo build --release` 来优化编译项目。
这些优化可以让 Rust 代码运行的更快，不过启用他们会让程序花更长的时间编译。
这也是为何这是两种不同的配置，一个为了开发，另一个构建提供给用户的最终程序。

## 那个 `Cargo.lock` 是什么？

运行这个命令同时也会让 Cargo 创建一个叫做 Cargo.lock 的文件，它看起来像这样：

```ini
[root]
name = "hello_world"
version = "0.0.1"
```

Cargo 用Cargo.lock文件跟踪你程序的依赖。这里是 Hello World 项目的Cargo.lock文件。
这个项目并没有依赖，所以内容有一点稀少。
事实上，你自己甚至都不需要碰这个文件；仅仅让 Cargo 处理它就行了。

就是这样！如果你一路跟过来了，你应该已经成功使用 Cargo 构建了hello_world。
虽然这个项目很简单，现在它使用了很多在你余下的 Rust 生涯中将会用到的实际的工具。
事实上，你可以期望使用如下命令的变体开始所有的 Rust 项目：

```sh
$ git clone someurl.com/foo
$ cd foo
$ cargo build
```

## 创建新 Cargo 项目的简单方法

你并不需要每次都过一遍上面的操作来开始一个新的项目！Cargo 可以快速创建一个骨架项目目录这样你就可以立即开始开发了。
用 Cargo 来开始一个新项目，在命令行输入 `cargo new`：

```sh
$   cargo new hello_world --bin
```

这个命令传递了 `--bin` 参数因为我们的目标是直接创建一个可执行程序，而不是一个库。

可执行文件通常叫做二进制文件（因为它们位于 `/usr/bin`，如果你使用 Unix 系统的话）。

Cargo 为我们创建了两个文件和一个目录：
一个 `Cargo.toml` 和一个包含了 `main.rs` 文件的 **src** 目录。
这应该看起来很眼熟，他们正好是我们在之前手动创建的那样。
这些输出是你开始所需要的一切。

首先，打开Cargo.toml。它应该看起来像这样：

```ini
[package]

name = "hello_world"
version = "0.1.0"
authors = ["Your Name <you@example.com>"]

[dependencies]
```

Cargo 已经根据你给出的参数和git全局配置给出了合理的默认配置。你可能会注意到 Cargo 也把hello_world目录初始化为了一个git仓库。

这是应该写入 `src/main.rs` 的代码：

```rs
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

# 中文文档

> [中文文档](https://kaisery.gitbooks.io/rust-book-chinese/content/)




* any list
{:toc}