---
layout: post
title: linux rm, mkdir rm 删除文件; rmdir 删除文件夹 
date: 2018-12-21 11:28:06 +0800
categories: [Linux]
tags: [linux, shell, sh]
published: true
excerpt: linux rm, mkdir, vi/vim
---

# linux rm

Linux rm 命令用于删除一个文件或者目录。

注意：文件删除则无法恢复，慎用。

## 参数

-i 删除前逐一询问确认。

-f 即使原档案属性设为唯读，亦直接删除，无需逐一确认。

-r 将目录及以下之档案亦逐一删除。

## 案例

- 删除指定文件

```
$ rm xxx.txt
```

- 删除一个文件夹及其下面的所有文件

```
$ rm -rf XXX
```

# mkdir

创建一个文件夹

```
$ mkdir XXX
```

# 创建一个文件

```
$ vi xxx
```

> [linux vi](https://houbb.github.io/2018/12/05/linux-vim)


# 删除的双刃剑

删除是一个非常强大的功能，操作不当就带来严重的问题。

比如：

```
rm -rf / home/work/logs/
```

一个空格，删除整个世界。

再比如:

```
cd ${log_path}

rm -rf *
```

目录不存在时，悲剧发生。

## 如何避免

- 模拟回收站

使用 mv 命令将文件移动到指定的文件夹。

文件夹本身的内容使用 shell 脚本定时清理。

- 降低权限

让删除这种操作只有固定的专业的人员才有，其他人不能做这么危险的事情。

- 使用 &&

可以通过“&&”，将

```
cd ${log_path}

rm -rf *
```

合并成一个语句

`cd ${log_path} && rm -rf *`

当前半句执行失败的时候，后半句不再执行。


# chat

## 如何删除文件夹？

在 Linux 中删除文件夹可以使用 `rmdir` 或 `rm` 命令。具体使用哪个命令取决于文件夹是否为空。

### 删除空文件夹

使用 `rmdir` 命令可以删除空文件夹：

```sh
rmdir /path/to/directory
```

示例：

```sh
rmdir /home/user/emptydir
```

### 删除非空文件夹

使用 `rm` 命令带上 `-r` 选项可以递归地删除非空文件夹及其内容：

```sh
rm -r /path/to/directory
```

示例：

```sh
rm -r /home/user/full_directory
```

### 强制删除

如果需要强制删除文件夹及其内容（不提示确认），可以使用 `-f` 选项：

```sh
rm -rf /path/to/directory
```

示例：

```sh
rm -rf /home/user/full_directory
```

### 注意事项

- **谨慎使用 `rm -rf`**：该命令非常强大且危险，使用不当可能会删除重要的系统文件或数据。因此，在使用此命令时请务必小心。

- **权限**：确保你有权限删除目标文件夹。如果没有权限，可能需要使用 `sudo` 来提升权限。

### 示例操作

1. **删除空文件夹**：

   ```sh
   rmdir /home/user/emptydir
   ```

2. **删除非空文件夹**：

   ```sh
   rm -r /home/user/full_directory
   ```

3. **强制删除非空文件夹**：

   ```sh
   rm -rf /home/user/full_directory
   ```

这些命令应该在终端中执行，以便删除指定的文件夹。

# 参考资料

[Linux rm 命令详解](http://www.runoob.com/linux/linux-comm-rm.html)

[rm -rf * 了咋办，跑路吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/AVGu8P5oQI4iNRRPY5h6Qw)

* any list
{:toc}