---
layout: post
title:  Neo4j-13-v3.5x 到 v.4.x 跨版本的差异性
date:  2018-1-8 14:18:33 +0800
categories: [SQL]
tags: [nosql, neo4j, go, go-lang]
published: true
---

# 背景说明

测试的时候，使用的 neo4j 是 v4.x 的版本。

当时想使用一下生产的数据，看了一下已有的服务是 v3.5.x 的版本，就像看一下二者是否兼容？

# 参考资料

> [Neo4J 3.5版本升级4.X版本变化和升级步骤文档(官方)](https://www.cnblogs.com/xiaopan-cp9/p/16932325.html)

## Cypher 语法

[变化详情-> Cypher Manual → Removals, deprecations, additions and extensions](https://neo4j.com/docs/cypher-manual/4.2/deprecations-additions-removals-compatibility/#cypher-deprecations-additions-removals)

从4.0版本开始，参数由 {parameter} 变为 $parameter


这个变化影响比较大，导致原来的 cypher 语法不兼容。

## 用户认证

3.x 版本用户认证信息保存于 Flat File 中，4.0 开始采用更加复杂和安全的方式存储于特定的数据库system中,并且采用基于角色的管理控制方式。

> [Authentication and authorization](https://neo4j.com/docs/upgrade-migration-guide/current/version-4/migration/surface-changes/auth/)  

## 数据库

从4.0版起，Neo4j支持在同一DBMS中管理多个数据库。

这些数据库的元数据（包括相关的安全模型）保存在一个称为system数据库的特殊数据库中。

默认安装完之后，应当有两个数据库

system - the system database, containing metadata on the DBMS and security configuration.

neo4j - the default database. A different name can be configured before starting Neo4j for the first time.

随着多个数据库的引入，数据库命名规则发生了变化。例如，不再可以在数据库名称中使用下划线

为了支持多个数据库，存储文件、事务文件和日志文件不再存储在基本目录中。每个数据库中的文件被分隔成不同的目录存储

## 指标变化

在4.x版本，有两类指标，全局指标和数据库本地指标，指标命名相对于3.x版本有所不同，具体查看Operations Manual → Metrics

注意：4.2版本指标默认开启发生变化，任何你想开启的指标必须配置在 metrics.filter 中，此外，在4.2版本中，默认情况下不再通过JMX公开指标。这些可以通过添加metrics.jmx来启用。

配置 enabled=true 在neo4j.conf中。

## 备份变化

从Neo4j 4.0开始，每个数据库都是单独备份的。因此，为他们中的每一个计划备份策略非常重要。有关为您的设置设计适当备份策略的详细信息，请参阅 备份和恢复

使用neo4j-admin backup命令的--database选项指定要备份的数据库。有关更多信息，请参阅 备份联机数据库。

--name参数已删除。以前使用--backup-dir时，它用于指定路径的最后一部分。路径的最后一部分现在从--database参数中推断出来，该参数指定服务器上的数据库名称。

如果以前使用--name自定义备份路径，例如，通过包含时间戳，现在可以使用--backup-dir

## JMX变化

在3.x中，Neo4j公开了几个JMX MBean，以便除了Neo4j所公开的指标之外，还提供一些监控信息。在某些情况下，提供的数据不完整或不正确，在某些情况中，不同的bean甚至提供了冲突信息。所有以前的JMX端点（org.neo4j:*）都已被删除，并被一组新的bean（neo4j.metrics:*）所取代，这些bean暴露的信息与相应的neo4j指标完全相同。

JMX MBean仅在Enterprise Edition中可用。

## Neo4J API变化

Neo4j 4.0是第一个需要JDK 11的主要版本。现在可以为JDK 11编译自定义扩展和过程，例如-target 11。通常建议使用最新的JDK 11来访问所有可用的修复和性能改进。

详细信息请查看


# 小结

这种不同的版本一定要注意一下，不然踩坑比较麻烦。

要保证测试环境和生产的版本兼容性。

在不同版本升级的时候，一定要非常谨慎。

如果我们在做一些设计的时候，没有必要，不要随便做一些对用户可见的变更，导致不兼容很麻烦。

还有解决方案就是，不要依赖这个库，最好申请一下其他的资源。

# 参考资料

chat

* any list
{:toc}

