---
layout: post
title: Mac Automation-01-First Step
date: 2018-12-01 11:35:23 +0800
categories: [Mac]
tags: [mac, auto, sh]
published: true
excerpt: Mac Automation 语法入门介绍
---

# Automation

苹果自带功能。

可以做类似于按键精灵的事情。

怀念很久以前用易语言写脚本的日子。。。

# 天才第一步

将本章视为“书中的书”。如果您没有阅读任何其他章节，请阅读本章。

它旨在通过简短，有趣的实践教程为您提供AppleScript的快速而全面的介绍。

在25分钟内，您将了解AppleScript是什么，它是如何工作的，以及如何自信地编写基本的，功能性的AppleScript脚本。

为了实现这一目标，您将学习AppleScript的基础知识，然后在我们逐步创建Finder工具栏脚本时使用它们，您可以使用该脚本立即将混乱的桌面窗口显示重置为预定义的窗口集。


# What is AppleScript?

AppleScript是一种用于自动执行Macintosh操作系统及其许多应用程序操作的语言。

无论任务是复制文件还是像构建房地产目录一样复杂，AppleScript都可以通过“智能”控制应用程序并根据其观察结果或通过与其交互提供的信息做出决策来执行必要的操作。运行脚本的人。

每天，企业和个人都使用AppleScript创建报纸和书籍，管理网络，构建DVD，处理图像，生成网页，备份文件和文件夹，制作视频等等。 

AppleScript是任何平台上最强大，易于使用的自动化工具。

最重要的是，这项技术是免费的，并且内置于Mac OS的每个副本中！

# 工作原理

要自动执行应用程序操作，计算机将读取AppleScript“脚本”中包含的顺序指令，然后将这些指令传递给目标应用程序。

目标应用程序解释通信的指令，然后执行脚本中列出的操作。

AppleScript脚本由像您这样的有动力的用户以AppleScript编写，这是一种类似英语的语言，包含我们每天使用的许多动词，名词，形容词，文章和其他英语语言元素。 

AppleScript语言旨在易于理解，并具有类似于我们用于创建普通句子的语法或语法结构。

脚本是在脚本编辑器应用程序中编写的，这是一个随Mac OS每个副本一起提供的免费实用程序。脚本可以从脚本编辑器应用程序中“运行”，也可以保存为脚本文件或脚本应用程序，可以随时在任何应用程序中使用。

脚本文件从应用程序的脚本菜单或Mac OS系统范围的脚本菜单实用程序启动。通过在Finder中双击其图标或单击其Dock或Finder工具栏和侧栏图标，可以像其他应用程序一样启动脚本应用程序或“applet”。

# 大图

AppleScript基于属于或包含在其他可编写脚本的对象中的可编写脚本对象的概念，例如属于硬盘的文件夹中的文件，或属于故事的段落的一部分的单词。

了解脚本化对象之间的关系对于学习如何编写脚本至关重要，可以在以下语句中进行总结：

在Macintosh计算机上，一切都是对象。

计算机，桌面，显示的磁盘，磁盘上的文件夹以及这些文件夹中的文件 - 所有这些项都是对象。应用程序，文档和这些文档中的数据也是如此。

一切都属于，与之相关，包含在其中，或者是其他东西的一部分。

该文件位于计算机上桌面上的磁盘文件夹中。这种相同的关系也适用于文本。该字符位于该行中的单词中，该行是故事中包含的段落的一部分。

对象之间的这种关系被称为分层，或者在军事术语中，遵循“命令链”.AppleScript使用这种分层包含结构来识别特定的可编写脚本的对象。您编写的所有脚本都将包含分层引用。

记住这个：

> 在脚本中，对象是根据它们在层次结构中的位置或它们在“命令链”中的位置来描述的。

# 参考资料

[The First Step](https://www.macosxautomation.com/applescript/firsttutorial/index.html)

* any list
{:toc}