---
layout: post
title: linux ps
date: 2018-12-21 11:28:06 +0800
categories: [Linux]
tags: [linux, shell, sh]
published: true
excerpt: linux ps 命令
---

# linux ps

查看它的man手册可以看到，ps命令能够给出当前系统中进程的快照。它能捕获系统在某一事件的进程状态。如果你想不断更新查看的这个状态，可以使用top命令。

ps命令支持三种使用的语法格式

1. UNIX 风格，选项可以组合在一起，并且选项前必须有“-”连字符

2. BSD 风格，选项可以组合在一起，但是选项前不能有“-”连字符

3. GNU 风格的长选项，选项前有两个“-”连字符

我们能够混用这几种风格，但是可能会发生冲突。本文使用 UNIX 风格的ps命令。

这里有在日常生活中使用较多的ps命令的例子。

## 对应语法查询

```
$   man ps
```

# 常见例子

## 查看 java 进程

这样可以查看对应的 java 进程

```bash
$ ps -ef | grep java
dh           454     357  0 09:04 pts/0    00:00:00 grep --color=auto java
```

`ps -ef | grep java` 是一条用于在 Linux 系统上查找与 Java 相关的进程的命令。

让我们详细解释每个部分：

1. **`ps`：** 这是一个用于显示当前进程状态的命令。它的名称来自于 "process status" 的缩写。

2. **`-ef`：** 这是 `ps` 命令的选项，指定显示所有进程的详细信息。具体含义如下：
   - `-e` 选项表示显示所有进程。
   - `-f` 选项表示显示详细的进程信息，包括进程的 UID（用户标识符）、PID（进程标识符）、PPID（父进程标识符）、C（CPU 使用率）、STIME（进程启动时间）等。

3. **`|`：** 这是管道符，它将 `ps -ef` 的输出传递给下一个命令。

4. **`grep java`：** 这是一个用于搜索包含 "java" 字符串的行的命令。`grep` 是一个强大的文本搜索工具。

综合起来，`ps -ef | grep java` 的目的是列出所有正在运行的进程，并使用 `grep` 过滤出包含 "java" 字符串的那些行。

这样做的结果是显示所有与 Java 相关的进程。

例如，如果你运行了一个 Java 应用程序，你可能会看到类似以下的输出：

```
user     1234  4567  0 Dec25 pts/0    00:00:00 java -jar myapp.jar
```

这表示有一个进程 ID 为 1234 的 Java 进程，它是由进程 ID 为 4567 的父进程启动的，命令行是 `java -jar myapp.jar`。

## 无参数

```
$   ps

PID TTY          TIME CMD
15599 pts/0    00:00:00 bash
15623 pts/0    00:00:00 ps
```

结果默认会显示4列信息。

PID: 运行着的命令(CMD)的进程编号

TTY: 命令所运行的位置（终端）

TIME: 运行着的该命令所占用的CPU处理时间

CMD: 该进程所运行的命令

这些信息在显示时未排序

## 根据某个属性排序

根据 CPU 使用来升序排序

```
$ ps -aux --sort -pcpu | less
```

# ef 与 aux 区别

## ef

```
$   ps -ef | grep XXXX 
```

ps -ef 是用标准的格式显示进程的

其中各列的内容意思如下
UID    //用户ID、但输出的是用户名 
PID    //进程的ID 
PPID    //父进程ID 
C      //进程占用CPU的百分比 
STIME  //进程启动到现在的时间 
TTY    //该进程在那个终端上运行，若与终端无关，则显示? 若为pts/0等，则表示由网络连接主机进程。 
CMD    //命令的名称和参数\

## aux

ps aux 是用BSD的格式来显示、其格式如下

同ps -ef 不同的有列有
USER      //用户名 
%CPU      //进程占用的CPU百分比 
%MEM      //占用内存的百分比 
VSZ      //该进程使用的虚拟內存量（KB） 
RSS      //该进程占用的固定內存量（KB）（驻留中页的数量） 
STAT      //进程的状态 
START    //该进程被触发启动时间 
TIME      //该进程实际使用CPU运行的时间

其中STAT状态位常见的状态字符有
D      //无法中断的休眠状态（通常 IO 的进程）； 
R      //正在运行可中在队列中可过行的； 
S      //处于休眠状态； 
T      //停止或被追踪； 
W      //进入内存交换 （从内核2.6开始无效）； 
X      //死掉的进程 （基本很少见）； 
Z      //僵尸进程； 
<      //优先级高的进程 
N      //优先级较低的进程 
L      //有些页被锁进内存； 
s      //进程的领导者（在它之下有子进程）； 
l      //多线程，克隆线程（使用 CLONE_THREAD, 类似 NPTL pthreads）； 
`+`      //位于后台的进程组；


# 参考资料

[10个重要的Linux ps命令实战](https://linux.cn/article-4743-1.html)

[LINUX下PS -EF和PS AUX的区别及格式详解](https://www.cnblogs.com/mydriverc/p/8303242.html)

* any list
{:toc}