---
layout: post
title:  Cache Travel-06-Tair
date:  2018-09-01 12:24:42 +0800
categories: [Cache]
tags: [cache, sh]
published: true
---

# Tair

[Tair](https://github.com/alibaba/tair) 是快速访问内存（MDB）/持久性（LDB）存储服务。

Tair采用高性能、高可用的分布式集群架构，可以满足业务对读写性能和可扩展容量的高要求。

# 项目结构

## System architecture

Tair 集群具有三个必要的模块：ConfigServer、DataServer 和客户端。

一般来说，一个Tair集群包括两台ConfigServer和多台DataServer。

两个 ConfigServer 作为主备服务器。

DataServer 和ConfigServer 之间的心跳检查用于检查集群中活动和可用的DataServer，以建立数据在集群中的分布（比较表）。

DataServers 按照 ConfigServer 的指示存储、复制和迁移数据。

客户端启动时，从ConfigServer获取数据分布信息。

客户端根据这些数据分布信息，与相应的DataServers进行交互，执行用户的请求。

在架构上，ConfigServer的作用类似于传统应用系统中的中心节点。

整个集群服务依赖于ConfigServer。

事实上，Tair 的 ConfigServers 非常轻量级。

当一个工作的 ConfigServer 遇到停机时，另一个 ConfigServer 会在几秒钟内自动接管。

即使两个ConfigServer同时宕机，只要DataServer没有变化，Tair也能正常运行。

用户只需要将应用程序连接到ConfigServers，不需要知道内部节点的细节。

## ConfigServers

两个 ConfigServer 作为主备。

集群的活动和可用 DataServer 节点信息是使用 ConfigServer 和 DataServer 之间的心跳检查来确定的。

ConfigServer根据DataServer节点信息构建数据分布表，展示数据在集群中的分布情况。

ConfigServer提供数据分布表查询服务。

ConfigServer 调度DataServer 之间的数据迁移和复制。

## DataServers

DataServers 提供存储引擎。

DataServers 接收客户端发起的操作，例如 put/get/remove。

DataServers 迁移和复制数据。

DataServers 提供访问统计。

## Clients

客户端提供访问 Tair 集群的 API。

客户端更新和缓存数据分布表。

客户端提供LocalCache，防止过热的数据访问影响Tair集群服务。

客户端控制流量。

# Product features

## Distributed architecture

分布式集群架构用于提供自动灾难恢复和故障转移。

支持负载均衡，数据均匀分布。

系统存储空间和吞吐性能可弹性伸缩，解决数据量和QPS性能限制。

功能齐全且用户友好的访问

数据结构丰富。

支持单级键值结构和二级索引结构。

支持各种用途。 还支持计数器模式。

支持数据过期和版本控制。

# 使用场景

## Database caching

随着业务量的增加，对数据库系统的并发请求越来越多，数据库系统的负载越来越重。

当数据库系统过载时，响应速度会变慢，极端情况下甚至会导致服务中断。

为了解决这个问题，Tair MDB可以与数据库产品一起部署，提供高吞吐量和低延迟的存储。

MDB响应速度快，一般在毫秒级内完成请求。

而且MDB支持更高的QPS速率，可以处理比数据库更多的并发请求。

通过观察业务，用户可以将热点数据存储在MDB中，大大减轻数据库的负载。

这不仅降低了数据库成本，还提高了系统可用性。

## Temporary data storage

社交网站、电商网站、游戏、广告等应用需要维护大量的临时数据。

在 MDB 中存储临时数据可以减少内存管理开销和应用程序负载。

在分布式环境中，MDB可以作为统一的全局存储，可以防止单点故障导致的数据丢失，解决多个应用程序之间的同步问题。

一个常见的例子是使用 MDB 作为会话管理器。

如果网站采用分布式部署，访问量大，同一用户的不同请求可能会发送到不同的Web服务器。

在这种情况下，MDB 可以作为全局存储解决方案来保存会话数据、用户令牌、权限信息和其他数据。

## Data Storage

推荐和广告业务通常需要离线计算大量数据。

LDB 支持持久化存储并提供卓越的性能。

支持在线业务，用户可以定期将离线数据导入LDB进行在线业务。

列表业务经过计算后，可以将最终的列表存储在LDB中，直接展示给前端应用。

这样，LDB 就满足了存储和高速访问的需求。

## Blacklist/whitelist

安全应用有很多黑名单/白名单场景。

这些黑名单/白名单场景的特点是命中率低，访问量大，数据丢失导致业务损失。

LDB 支持数据持久化和高访问量，因此在这些场景中被广泛使用。

## Distributed locks

分布式锁通常用于防止多线程并发导致的数据不一致和逻辑混乱。

分布式锁可以使用Tair的版本特性或者计算函数来实现。

由于LBS的持久化，锁不会丢失，即使服务宕机也能正常释放。

# 拓展阅读

[Redis Learn-25-二级索引 Secondary index](https://houbb.github.io/2018/12/12/redis-learn-25-secondary-index)

# 参考资料

[Tair-github](https://github.com/alibaba/tair)

* any list
{:toc}