---
layout: post
title:  Java IO-08-MMAP 内存映射 Channel
date:  2018-09-21 17:36:38 +0800
categories: [Java]
tags: [java, io, java-base, sf]
published: true
---

# 需求

通道是 Java NIO 的核心内容之一，在使用上，通道需和缓存类（ByteBuffer）配合完成读写等操作。

与传统的流式 IO 中数据单向流动不同，通道中的数据可以双向流动。

通道既可以读，也可以写。

这里我们举个例子说明一下，我们可以把通道看做水管，把缓存看做水塔，把文件看做水库，把水看做数据。

当从磁盘中将文件数据读取到缓存中时，就是从水库向水塔里抽水。

当然，从磁盘里读取数据并不会将读取的部分从磁盘里删除，但从水库里抽水，则水库里的水量在无补充的情况下确实变少了。

当然，这只是一个小问题，大家不要扣这个细节哈，继续往下说。

当水塔中存储了水之后，我们可以用这些水烧饭，浇花等，这就相当于处理缓存的数据。

过了一段时间后，水塔需要进行清洗。这个时候需要把水塔里的水放回水库中，这就相当于向磁盘中写入数据。

通过这里例子，大家应该知道通道是什么了，以及有什么用。既然知道了，那么我们继续往下看。

Java NIO 出现在 JDK 1.4 中，由于 NIO 效率高于传统的 IO，所以 Sun 公司从底层对传统 IO 的实现进行了修改。

修改的方式就是在保证兼容性的情况下，使用 NIO 重构 IO 的方法实现，无形中提高了传统 IO 的效率。

# 基本操作

通道类型分为两种，一种是面向文件的，另一种是面向网络的。

## 基本类

具体的类声明如下：

FileChannel

DatagramChannel

SocketChannel

ServerSocketChannel

正如上列表，NIO 通道涵盖了文件 IO，TCP 和 UDP 网络 IO 等通道类型。

本文我们先来说说文件通道。

## 创建通道

FileChannel 是一个用于连接文件的通道，通过该通道，既可以从文件中读取，也可以向文件中写入数据。

与 SocketChannel 不同，FileChannel 无法设置为非阻塞模式，这意味着它只能运行在阻塞模式下。

在使用FileChannel 之前，需要先打开它。

由于 FileChannel 是一个抽象类，所以不能通过直接创建而来。

必须通过像 InputStream、OutputStream 或 RandomAccessFile 等实例获取一个 FileChannel 实例。

```java
FileInputStream fis = new FileInputStream(FILE_PATH);
FileChannel channel = fis.getChannel();

FileOutputStream fos = new FileOutputStream(FILE_PATH);
FileChannel channel = fis.getChannel();

RandomAccessFile raf = new RandomAccessFile(FILE_PATH , "rw");
FileChannel channel = raf.getChannel();
```

## 读写操作

读写操作比较简单，这里直接上代码了。

下面的代码会先向文件中写入数据，然后再将写入的数据读出来并打印。

代码如下：

```java
// 获取管道
RandomAccessFile raf = new RandomAccessFile(FILE_PATH, "rw");
FileChannel rafChannel = raf.getChannel();

// 准备数据
String data = "新数据，时间： " + System.currentTimeMillis();
System.out.println("原数据：\n" + "   " + data);
ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(128);
buffer.clear();
buffer.put(data.getBytes());
buffer.flip();

// 写入数据
rafChannel.write(buffer);

rafChannel.close();
raf.close();

// 重新打开管道
raf = new RandomAccessFile(FILE_PATH, "rw");
rafChannel = raf.getChannel();

// 读取刚刚写入的数据
buffer.clear();
rafChannel.read(buffer);

// 打印读取出的数据
buffer.flip();
byte[] bytes = new byte[buffer.limit()];
buffer.get(bytes);
System.out.println("读取到的数据：\n" + "   " + new String(bytes));

rafChannel.close();
raf.close();
```

##  数据转移操作

我们有时需要将一个文件中的内容复制到另一个文件中去，最容易想到的做法是利用传统的 IO 将源文件中的内容读取到内存中，然后再往目标文件中写入。

现在，有了 NIO，我们可以利用更方便快捷的方式去完成复制操作。

FileChannel 提供了一对数据转移方法 - transferFrom/transferTo，通过使用这两个方法，即可简化文件复制操作。

```java
public static void main(String[] args) throws IOException {
    RandomAccessFile fromFile = new RandomAccessFile("fromFile.txt", "rw");
    FileChannel fromChannel = fromFile.getChannel();
    
    RandomAccessFile toFile = new RandomAccessFile("toFile.txt", "rw");
    FileChannel toChannel = toFile.getChannel();
    
    long position = 0;
    long count = fromChannel.size();
    
    // 将 fromFile 文件找那个的数据转移到 toFile 中去
    System.out.println("before transfer: " + readChannel(toChannel));
    fromChannel.transferTo(position, count, toChannel);
    System.out.println("after transfer : " + readChannel(toChannel));
    
    fromChannel.close();
    fromFile.close();
    toChannel.close();
    toFile.close();
}

private static String readChannel(FileChannel channel) throws IOException {
    ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(32);
    buffer.clear();

    // 将 channel 读取位置设为 0，也就是文件开始位置
    channel.position(0);
    channel.read(buffer);
    
    // 再次将文件位置归零
    channel.position(0);

    buffer.flip();
    byte[] bytes = new byte[buffer.limit()];
    buffer.get(bytes);
    return new String(bytes);
}
```

通过上面的代码，我们可以明显感受到，利用 transferTo 减少了编码量。

那么为什么利用 transferTo 可以减少编码量呢？

# 说程序读取数据和写入文件的过程

在解答这个问题前，先来说说程序读取数据和写入文件的过程。

我们现在所使用的 PC 操作系统，将内存分为了内核空间和用户空间。

操作系统的内核和一些硬件的驱动程序就是运行在内核空间内，而用户空间就是我们自己写的程序所能运行的内存区域。

## 传统 IO

这里，当我们调用 read 从磁盘中读取数据时，内核会首先将数据读取到内核空间中，然后再将数据从内核空间复制到用户空间内。

也就是说，我们需要通过内核进行数据中转。同样，写入数据也是如此。

系统先从用户空间将数据拷贝到内核空间中，然后再由内核空间向磁盘写入。

## channel 的方式

与上面的数据流向不同，FileChannel 的 transferTo 方法底层基于 sendfile64（Linux 平台下）系统调用实现。

sendfile64 会直接在内核空间内进行数据拷贝，免去了内核往用户空间拷贝，用户空间再往内核空间拷贝这两步操作，因此提高了效率。

通过上面的讲解，大家应该知道了 transferTo 和 transferFrom 的效率会高于传统的 read 和 write 在效率上的区别。

区别的原因在于免去了内核空间和用户空间的相互拷贝，虽然内存间拷贝的速度比较快，但涉及到大量的数据拷贝时，相互拷贝的带来的消耗是不应该被忽略的。

# 代码

讲完了背景知识，咱们再来看看 FileChannel 是怎样调用 sendfile64 这个函数的。

相关代码如下：

```java
public long transferTo(long position, long count,
                           WritableByteChannel target)
        throws IOException
{
    // 省略一些代码
    
    int icount = (int)Math.min(count, Integer.MAX_VALUE);
    if ((sz - position) < icount)
        icount = (int)(sz - position);

    long n;

    // Attempt a direct transfer, if the kernel supports it
    if ((n = transferToDirectly(position, icount, target)) >= 0)
        return n;

    // Attempt a mapped transfer, but only to trusted channel types
    if ((n = transferToTrustedChannel(position, icount, target)) >= 0)
        return n;

    // Slow path for untrusted targets
    return transferToArbitraryChannel(position, icount, target);
}
    
private long transferToDirectly(long position, int icount,
                                WritableByteChannel target)
    throws IOException
{
    // 省略一些代码

    long n = -1;
    int ti = -1;
    try {
        begin();
        ti = threads.add();
        if (!isOpen())
            return -1;
        do {
            n = transferTo0(thisFDVal, position, icount, targetFDVal);
        } while ((n == IOStatus.INTERRUPTED) && isOpen());
        
        // 省略一些代码
        
        return IOStatus.normalize(n);
    } finally {
        threads.remove(ti);
        end (n > -1);
    }
}
```

从上面代码（transferToDirectly 方法可以在 `openjdk/jdk/src/share/classes/sun/nio/ch/FileChannelImpl.java` 中找到）中可以看得出 transferTo 的调用路径，先是调用 transferToDirectly，然后 transferToDirectly 再调用 transferTo0。

transferTo0 是 native 类型的方法，我们再去看看 transferTo0 是怎样实现的，其代码在`openjdk/jdk/src/solaris/native/sun/nio/ch/FileChannelImpl.c`中。

```c
JNIEXPORT jlong JNICALL
Java_sun_nio_ch_FileChannelImpl_transferTo0(JNIEnv *env, jobject this,
                                            jint srcFD,
                                            jlong position, jlong count,
                                            jint dstFD)
{
#if defined(__linux__)
    off64_t offset = (off64_t)position;
    
    jlong n = sendfile64(dstFD, srcFD, &offset, (size_t)count);
    if (n < 0) {
        if (errno == EAGAIN)
            return IOS_UNAVAILABLE;
        if ((errno == EINVAL) && ((ssize_t)count >= 0))
            return IOS_UNSUPPORTED_CASE;
        if (errno == EINTR) {
            return IOS_INTERRUPTED;
        }
        JNU_ThrowIOExceptionWithLastError(env, "Transfer failed");
        return IOS_THROWN;
    }
    return n;

// 其他平台的代码省略
#endif
}
```

如上所示，transferTo0 最终调用了 sendfile64 函数，关于 sendfile64 这个系统调用的详细说明，请参考 man-page，这里就不展开说明了。

# 内存映射

内存映射这个概念源自操作系统，是指将一个文件映射到某一段虚拟内存（物理内存可能不连续）上去。

我们通过对这段虚拟内存的读写即可达到对文件的读写的效果，从而可以简化对文件的操作。

当然，这只是内存映射的一个优点。

内存映射还有其他的一些优点，比如两个进程映射同一个文件，可以实现进程间通信。

再比如，C 程序运行时需要 C 标准库支持，操作系统将 C 标准库放到了内存中，普通的 C 程序只需要将 C 标准库映射到自己的进程空间内就行了，从而可以降低内存占用。

以上简单介绍了内存映射的概念及作用，关于这方面的知识，建议大家去看《深入理解计算机系统》关于内存映射的章节，讲的很好。

Unix/Linux 操作系统内存映射的系统调用mmap，Java 在这个系统调用的基础上，封装了 Java 的内存映射方法。

这里我就不一步一步往下追踪了，大家有兴趣可以自己追踪一下 Java 封装的内存映射方法的调用栈。


## 用法

下面来简单的示例演示一下内存映射的用法：

```java
// 从标准输入获取数据
Scanner sc = new Scanner(System.in);
System.out.println("请输入：");
String str = sc.nextLine();
byte[] bytes = str.getBytes();

RandomAccessFile raf = new RandomAccessFile("map.txt", "rw");
FileChannel channel = raf.getChannel();

// 获取内存映射缓冲区，并向缓冲区写入数据
MappedByteBuffer mappedBuffer = channel.map(MapMode.READ_WRITE, 0, bytes.length);
mappedBuffer.put(bytes);

raf.close();
raf.close();

// 再次打开刚刚的文件，读取其中的内容
raf = new RandomAccessFile("map.txt", "rw");
channel = raf.getChannel();
System.out.println("\n文件内容：")
System.out.println(readChannel(channel));

raf.close();
raf.close();
```

## 其他操作

FileChannel 还有一些其他的方法，这里通过一个表格来列举这些方法，就不一一展开说明了。

如下：

| 方法名  | 用途 |
|:---|:---|
| position | 返回或修改通道读写位置 |
| size | 获取通道所关联文件的大小| 
| truncate | 截断通道所关联的文件 |
| force | 强制将通道中的新数据刷新到文件中 |
| close | 关闭通道 |
| lock | 对通道文件进行加锁 |

# MappedByteBuffer

MappedByteBuffer 是ByteBuffer的子类，因此它具备了 ByteBuffer的所有方法，但新添了force()将缓冲区的内容强制刷新到存储设备中去、load()将存储设备中的数据加载到内存中、 isLoaded()位置内存中的数据是否与存储设置上同步。

# 参考资料

[Java中使用内存映射实现大文件上传实例](https://www.jb51.net/article/59876.htm)

[JAVA NIO 之文件通道](https://cloud.tencent.com/developer/article/1109623)

* any list
{:toc}