---
layout: post
title:  Ant Design-01-Rules
date:  2018-07-11 09:08:38 +0800
categories: [Design]
tags: [web, design, sh]
published: true
---

# 亲密性

如果信息之间关联性越高，它们之间的距离就应该越接近，也越像一个视觉单元；反之，则它们的距离就应该越远，也越像多个视觉单元。

亲密性的根本目的是实现**组织性**，让用户对页面结构和信息层次一目了然。

## 纵向间距关系

通过『小号间距』、『中号间距』、『大号间距』这三种规格来划分信息层次。

在 Ant Design 中，这三种规格分别为：8px（小号间距）、16px（中号间距）、24px（大号间距）。

- 规格不适用的情况

这三种规格不适用的情况下，可以通过加减『基础间距』的倍数，或者增加元素来拉开信息层次。

> 注：在 Ant Design 中，y=8+8*n。其中，n>=0，y 是纵向间距，8 是『基础间距』。

## 横向间距关系

为了适用不同尺寸的屏幕，在横向采用栅格布局来排布组件，从而保证布局的灵活性。

在一个组件内部，元素的横向间距也应该有所不同。


# 对齐

正如『格式塔学派』中的连续律（Law of Continuity）所描述的，在知觉过程中人们往往倾向于使知觉对象的直线继续成为直线，使曲线继续成为曲线。
在界面设计中，将元素进行对齐，既符合用户的认知特性，也能引导视觉流向，让用户更流畅地接收信息。

## 文案类对齐

如果页面的字段或段落较短、较散时，需要确定一个统一的视觉起点。

## 表单类对齐

冒号对齐（右对齐）能让内容锁定在一定范围内，让用户眼球顺着冒号的视觉流，就能找到所有填写项，从而提高填写效率。

## 数字类对齐

为了快速对比数值大小，建议所有数值取相同有效位数，并且右对齐。

# 对比

对比是增加视觉效果最有效方法之一，同时也能在不同元素之间建立一种有组织的层次结构，让用户快速识别关键信息。

> 注：要实现有效的对比，对比就必须强烈，切不可畏畏缩缩。

## 主次关系对比

为了让用户能在操作上（类似表单、弹出框等场景）快速做出判断， 来突出其中一项相对更重要或者更高频的操作。

注意：突出的方法，不局限于强化重点项，也可以是弱化其他项。

- 中立

在一些需要用户慎重决策的场景中，系统应该保持中立，不能替用户或者诱导用户做出判断。

## 总分关系对比

通过调整排版、字体、大小等方式来突出层次感，区分总分关系，使得页面更具张力和节奏感。

## 状态关系对比

通过改变颜色、增加辅助形状等方法来实现状态关系的对比，以便用户更好的区分信息。

常见类型有『静态对比』、『动态对比』。

- 静态对比

用不同颜色点，来表明不同状态。

- 动态对比

鼠标悬停时，该项和其他项呈现出明显不同的视觉效果，响应用户操作。

# 重复

相同的元素在整个界面中不断重复，不仅可以有效降低用户的学习成本，也可以帮助用户识别出这些元素之间的关联性。

## 重复元素

重复元素可以是一条粗线、一种线框，某种相同的颜色、设计要素、设计风格，某种格式、空间关系等。

# 直截了当

正如 Alan Cooper 所言：『需要在哪里输出，就要允许在哪里输入』。

这就是直接操作的原理。

eg：不要为了编辑内容而打开另一个页面，应该直接在上下文中实现编辑。

## 页内编辑

- 单字段行内编辑

当『易读性』远比『易编辑性』重要时，可以使用『单击编辑』。

eg: 单击编辑示例

状态一：普通的浏览模式，不区分可编辑行和不可编辑行；
状态二：鼠标悬停时，『指针』变为『手型』，编辑区域底色变黄，出现『Tooltips』提示单击编辑；
状态三：鼠标点击后，出现『输入框』、『确定』、『取消』表单元素，同时光标定位在『输入框』中。

eg: 文字链/图标编辑

当『易读性』为主，同时又要突出操作行的『易编辑性』时，可使用『文字链/图标编辑』

eg: 文字链/图标编辑示例

状态一：在可编辑行附近出现文字链/图标；
状态二：鼠标点击『编辑』后，出现『输入框』、『确定』、『取消』表单元素，同时光标定位在『输入框』中。

- 多字段行内编辑

> 注：在『多字段行内编辑』的情况下，显示的内容和编辑时所需的字段会存在比较大的差异，所以更需要『巧用过渡』原则中的『解释刚刚发生了什么』来消除这种视觉影响。

eg: 多字段行内编辑示例

编辑模式在不破坏整体性的前提下，可扩大空间，以便放下『输入框』等表单元素；其中，在 Table 中进行编辑模式切换时，需要保证每列的不跳动。

## 利用拖放

- 拖放列表

只能限制在一个维度（上/下或者左/右）进行拖放。

eg: 拖放列表示例

状态一：鼠标悬停该行时，出现可移动的『图标』；
状态二：鼠标悬停在该『图标』时，指针变为『手型』，点击即可进行拖动；
状态三：拖动到可放置区块，出现蓝色描边，告知用户该区块可放置该对象。

- 拖放图片/文件

# 足不出户

能在这个页面解决的问题，就不要去其它页面解决，因为任何页面刷新和跳转都会引起变化盲视（Change Blindness），导致用户心流（Flow）被打断。
频繁的页面刷新和跳转，就像在看戏时，演员说完一行台词就安排一次谢幕一样。


- 变换盲视（Change Blindness）

指视觉场景中的某些变化并未被观察者注意到的心理现象。产生这种现象的原因包括场景中的障碍物，眼球运动、地点的变化，或者是缺乏注意力等。——摘自《维基百科》

- 心流（Flow）

也有别名以化境 (Zone) 表示，亦有人翻译为神驰状态，定义是一种将个人精神力完全投注在某种活动上的感觉；心流产生时同时会有高度的兴奋及充实感。——摘自《维基百科》

## 覆盖层

- 二次确认覆盖层

二次确认覆盖层：避免滥用 Modal 进行二次确认，应该勇敢的让用户去尝试，给用户机会『撤消』即可。

eg: 推荐示例

用户点击『删除』后，直接操作；出现 Message 告知用户操作成功，并提供用户『撤消』的按钮；
用户进行下一个操作或者 1 分钟内不进行任何操作， Message 消失，用户无法再『撤消』。

eg: 推荐示例

特例：在执行某些无法『撤消』的操作时，可以点击『删除』后，出现 Popconfirm 进行二次确认，在当前页面完成任务。

- 详情覆盖层

一般在列表中，通过用户『悬停』/『点击』某个区块，在当前页加载该条列表项的更多详情信息。

> 注：使用『悬停』激活时，当鼠标移入时，需要设置 0.5 秒左右的延迟触发；当鼠标移出时，立刻关闭覆盖层

- 输入覆盖层

在覆盖层上，让用户直接进行少量字段的输入。

## 嵌入层

列表嵌入层：在列表中，显示某条列表项的详情信息，保持上下文不中断。

标签页：将多个平级的信息进行整理和分类了，一次只显示一组信息。

## 虚拟页面

在交互过程中，『覆盖层』可以在当前页面上方显示附加内容和交互链接；
『嵌入层』可以在页面内部实现同样效果；而『虚拟页面』不局限机械时代的『页面』，可以利用信息时代的特点构建一种新型『页面』

## 流程处理

长期以来，Web 实现流程的方式就是把每个步骤放在一个单独的页面上。虽然这种做法是分解问题最简单的方式，但并不是最佳解决方案。

对于某些『流程处理』而言，让用户始终待在同一个页面上则更有必要。

- 渐进式展现：基于用户的操作/某种特定规则，渐进式展现不同的操作选项。

- 配置程序：通过提供一系列的配置项，帮助用户完成任务或者产品组装。

- 弹出框覆盖层：虽然弹出框的出现会打断用户的心流，但是有时候在弹出框中使用『步骤条』来管理复杂流程也是可行的。

# 简化交互

根据费茨法则（Fitts's Law）所描述的，如果用户鼠标移动距离越少、对象相对目标越大，那么用户越容易操作。
通过运用上下文工具（即：放在内容中的操作工具），使内容和操作融合，从而简化交互。

## 实时可见工具

如果某个操作非常重要，就应该把它放在界面中，并实时可见。

- 实时可见工具示例 --摘自知乎

状态一：在文案中出现一个相对明显的点击区域；
状态二：鼠标悬停时，鼠标『指针』变为『手型』，底色发生变化，邀请用户点击。
状态三：鼠标点击后，和未点击前有明显的区分。
如果某个操作非常重要，就应该把它放在界面中，并实时可见。

## 悬停即现工具

如果某个操作不那么重要，或者使用『实时可见工具』过于啰嗦会影响用户阅读时，可以在悬停在该对象上时展示操作项。

## 开关显示工具

如果某些操作只需要在特定模式时显示，可以通过开关来实现。

## 交互中的工具

如果操作不重要或者可以通过其他途径完成时，可以将工具放置在用户的操作流程中，减少界面元素，降低认知负担，给用户小惊喜。

此处也可以运用『提供邀请』 相关的知识点。

- 推荐示例

鼠标悬停时，出现 Tooltips 进行提示，用户点击内容直接复制

- 推荐示例

鼠标滑选/双击时，系统自动复制该部分内容。通过大胆猜测用户的行为，并帮助完成，给用户小惊喜。

## 可视区域 ≠ 可点击区域

在使用 Table 时，文字链的点击范围受到文字长短影响，可以设置整个单元格为热区，以便用户触发

- 文字链热区示例

当悬浮在 ID 所在的文字链单元格时，鼠标『指针』随即变为『手型』，单击即可跳转。

当需要增强按钮的响应性时，可以通过增加用户点击热区的范围，而不是增大按钮形状，从而增强响应性，又不缺失美感。

- 按钮热区示例

鼠标移入按钮附近，即可激活 Hover 状态。


# 提供邀请

很多富交互模式（eg：『拖放』、『行内编辑』、『上下文工具』）都有一个共同问题，就是缺少易发现性。所以『提供邀请』是成功完成人机交互的关键所在。

邀请就是引导用户进入下一个交互层次的提醒和暗示，通常包括意符（eg：实时的提示信息）和可供性，以表明在下一个界面可以做什么。当可供性中可感知的部分（Perceived Affordance）表现为意符时，人机交互的过程往往更加自然、顺畅。

意符（Signifiers） ：一种额外的提示，告诉用户可以采取什么行为，以及应该怎么操作；必须是可感知（eg：视觉、听觉、触觉等）。——摘自《设计心理学 1 》

可供性（Affordance） ：也被翻译成『示能』，由 James J. Gibson 提出，定义为物品的特性与决定物品用途的主体能力之间的关系；其中部分可感知（此部分定义为 Perceived Affordance），部分不可感知。——摘自《设计心理学 1 》

## 静态邀请

指通过可视化技术在页面上提供引导交互的邀请。

- 引导操作邀请

一般以静态说明形式出现在页面上，不过它们在视觉上也可以表现出多种不同样式。 常见类型：『文本邀请』、『白板式邀请』、『未完成邀请』。


- 漫游探索邀请

是向用户介绍新功能的好方法，尤其是对于那些设计优良的界面。但是它不是『创口贴』，仅通过它不能解决界面交互的真正问题。

> 注：保持漫游过程简单，让用户容易退出和重新启动；保持内容简明扼要，与功能密切相关。

## 动态邀请

指以响应用户在特定位置执行特定操作的方式，提供特定的邀请。

- 悬停邀请

在鼠标悬停期间提供邀请。

eg: 悬停邀请示例 1

鼠标『悬停』整个卡片时，可被点击部分变为蓝色的『文字链』

eg: 悬停邀请示例 2

鼠标『悬停』时，出现『选择此模板』的按钮。
悬停邀请：在鼠标悬停期间提供邀请。

- 推论邀请

用于交互期间，合理推断用户可能产生的需求。

eg: 推论邀请示例

用户点击『赞』后，同时系统分析（既然用户喜欢这篇文章，那么可能对这一类文章都有兴趣）并提供开启『精打细算』的邀请。

- 更多内容邀请

用于邀请用户查看更多内容。

# 巧用过渡

人脑灰质（Gray Matter）会对动态的事物（eg：移动、形变、色变等）保持敏感。

在界面中，适当的加入一些过渡效果，能让界面保持生动，同时也能增强用户和界面的沟通。

- Adding: 新加入的信息元素应被告知如何使用，从页面转变的信息元素需被重新识别。

- Receding: 与当前页无关的信息元素应采用适当方式移除。

- Normal: 指那些从转场开始到结束都没有发生变化的信息元素。

## 在视图变化时保持上下文

- 滑入与滑出

可以有效构建虚拟空间。

- 传送带

可极大地扩展虚拟空间。

- 折叠窗口

在视图切换时，有助于保持上下文，同时也能拓展虚拟空间。

## 解释刚刚发生了什么

- 对象增加

在列表/表格中，新增了一个对象。

eg: 对象增加示例

新增一条对象时，该行『高亮』告知用户这是新增项；几秒后『高亮』消失，以免过度干扰用户。

- 对象删除

在列表/表格中，删除了一个对象。(fade out)

- 对象更改

在列表/表格中，更改了一个对象。

eg: 对象更改示例
状态一：用户更改了『详情』中的值；
状态二：用户点击『保存』后，详情所在的网格出现『黄底』，表明该对象发生了更改；
状态三：底色持续几秒后，恢复正常。

- 对象呼出示例

对象呼出：点击页面中元素，呼出一个新对象。(fade in/缩放)

## 改善感知性能

当无法有效提升『实际性能』时，可以考虑适当转移用户的注意力，来缩短某项操作的感知时间，改善感知性能。

## 自然运动

> [Ant Motion 动画语言](http://motion.ant.design/language/time)

# 即时反应

提供邀请』的强大体现在交互之前给出反馈，解决易发现性问题；『巧用过渡』的有用体现在它能够在交互期间为用户提供视觉反馈；『即时反应』的重要性体现在交互之后立即给出反馈。

就像『牛顿第三定律』所描述作用力和反作用一样，用户进行了操作或者内部数据发生了变化，系统就应该立即有一个对应的反馈，同时输入量级越大、重要性越高，那么反馈量级越大、重要性越高。

虽然反馈太多（准确的说，错误的反馈太多）是一个问题，但是反馈太少甚至没有反馈的系统，则让人感觉迟钝和笨拙，用户体验更差。

## 查询模式

- 自动完成

用户输入时，下拉列表会随着输入的关键词显示匹配项。 根据查询结果分类的多少，可以分为『确定类目』、『不确定类目』两种类型。

(1) 确定类目示例

用户所查询的关键词，只会在『话题』、『问题』、『文章』这 3 种类目中出现。

(2) 不确定类目示例

用户所查询的关键词，其所属的类目数量不确定，可能 4 个，可能 5 个，可能更多。

- 实时搜索

随着用户输入，实时显示搜索结果。『自动完成』、『实时建议』的近亲。

eg: 实时搜索示例

用户输入一个搜索值，系统随即显示查询结果。

## 反馈模式

- 实时预览

在用户提交输入之前，让他先行了解系统将如何处理他的输入。

> 注：解决错误最好的办法，就是不让错误发生。而『实时预览』就是有效避免错误的好设计。

eg: 实时预览示例

根据用户的输入，提供关于密码强度和有效性的实时反馈。

- 渐进式展现

在必要的时候提供必要的提示，而不是一股脑儿显示所有提示，导致界面混乱，增加认知负担。案例详见『足不出户／渐进式展现』。

- 进度指示

当一个操作需要一定时间完成时，就需要即时告知进度，保持与用户的沟通。 

常见的进度指示：『按钮加载』、『表格加载』、『富列表加载』、『页面加载』。可根据操作的量级和重要性，展示不同类型的进度指示。

- 点击刷新

告知用户有新内容，并提供按钮等工具帮助用户查看新内容。

- 定时刷新

无需用户介入，定时展示新内容。

eg: 定时示例

新增的列表项『高亮』，持续几秒后恢复正常。

* any list
{:toc}