---
layout: post
title: linux top-linux 内存 
date: 2018-12-21 11:28:06 +0800
categories: [Linux]
tags: [linux, shell, sh]
published: true
---

# cpu 基本信息

## 命令 

```
$   lscpu
```

## 示例

```
Architecture:          x86_64
CPU op-mode(s):        32-bit, 64-bit
Byte Order:            Little Endian
CPU(s):                4
On-line CPU(s) list:   0-3
Thread(s) per core:    1
Core(s) per socket:    1
Socket(s):             4
NUMA node(s):          1
Vendor ID:             GenuineIntel
CPU family:            6
Model:                 79
Model name:            Intel(R) Xeon(R) CPU E5-2650 v4 @ 2.20GHz
Stepping:              1
CPU MHz:               2199.998
BogoMIPS:              4399.99
Hypervisor vendor:     VMware
Virtualization type:   full
L1d cache:             32K
L1i cache:             32K
L2 cache:              256K
L3 cache:              30720K
NUMA node0 CPU(s):     0-3
```

# TOP 命令

## 命令

```
$   top

top - 07:57:03 up 314 days, 22:07,  1 user,  load average: 0.78, 0.74, 0.71
Tasks: 185 total,   1 running, 184 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
Cpu(s): 25.3%us,  0.2%sy,  0.0%ni, 74.5%id,  0.0%wa,  0.0%hi,  0.0%si,  0.0%st
Mem:   3924152k total,  3654960k used,   269192k free,   298772k buffers
Swap:  8388604k total,    11580k used,  8377024k free,  1705120k cached

  PID USER      PR  NI  VIRT  RES  SHR S %CPU %MEM    TIME+  COMMAND                                                                                         
 5035 ryo      20   0 5261m 1.2g 6468 S 101.1 30.9 444:48.63 java                                                                                           
27085 ryo      20   0  797m 109m 4188 S  0.3  2.9 368:07.60 filebeat  
```

## 字段解释

### VIRT：virtual memory usage 虚拟内存

- 进程“需要的”虚拟内存大小，包括进程使用的库、代码、数据等

- 假如进程申请100m的内存，但实际只使用了10m，那么它会增长100m，而不是实际的使用量

### RES：resident memory usage 常驻内存

- 进程当前使用的内存大小，但不包括swap out

- 包含其他进程的共享

- 如果申请100m的内存，实际使用10m，它只增长10m，与VIRT相反

- 关于库占用内存的情况，它只统计加载的库文件所占内存大小

### SHR：shared memory 共享内存

- 除了自身进程的共享内存，也包括其他进程的共享内存

- 虽然进程只使用了几个共享库的函数，但它包含了整个共享库的大小

- 计算某个进程所占的物理内存大小公式：RES – SHR

- swap out后，它将会降下来

### DATA

- 数据占用的内存。如果top没有显示，按f键可以显示出来。

- 真正的该程序要求的数据空间，是真正在运行中要使用的。

# top 运行显示的调整

top 运行中可以通过 top 的内部命令对进程的显示方式进行控制。

## 内部命令

如下：

```
s – 改变画面更新频率
l – 关闭或开启第一部分第一行 top 信息的表示
t – 关闭或开启第一部分第二行 Tasks 和第三行 Cpus 信息的表示
m – 关闭或开启第一部分第四行 Mem 和 第五行 Swap 信息的表示
N – 以 PID 的大小的顺序排列表示进程列表
P – 以 CPU 占用率大小的顺序排列进程列表
M – 以内存占用率大小的顺序排列进程列表
h – 显示帮助
n – 设置在进程列表所显示进程的数量
q – 退出 top
s – 改变画面更新周期
```

## 属性含义

```
序号 列名 含义
a PID 进程id
b PPID 父进程id
c RUSER Real user name
d UID 进程所有者的用户id
e USER 进程所有者的用户名
f GROUP 进程所有者的组名
g TTY 启动进程的终端名。不是从终端启动的进程则显示为 ?
h PR 优先级
i NI nice值。负值表示高优先级，正值表示低优先级
j P 最后使用的CPU，仅在多CPU环境下有意义
k %CPU 上次更新到现在的CPU时间占用百分比
l TIME 进程使用的CPU时间总计，单位秒
m TIME+ 进程使用的CPU时间总计，单位1/100秒
n %MEM 进程使用的物理内存百分比
o VIRT 进程使用的虚拟内存总量，单位kb。VIRT=SWAP+RES
p SWAP 进程使用的虚拟内存中，被换出的大小，单位kb。
q RES 进程使用的、未被换出的物理内存大小，单位kb。RES=CODE+DATA
r CODE 可执行代码占用的物理内存大小，单位kb
s DATA 可执行代码以外的部分(数据段+栈)占用的物理内存大小，单位kb
t SHR 共享内存大小，单位kb
u nFLT 页面错误次数
v nDRT 最后一次写入到现在，被修改过的页面数。
w S 进程状态。（D=不可中断的睡眠状态，R=运行，S=睡眠，T=跟踪/停止，Z=僵尸进程）
x COMMAND 命令名/命令行
y WCHAN 若该进程在睡眠，则显示睡眠中的系统函数名
z Flags 任务标志，参考 sched.h
```

默认情况下仅显示比较重要的 PID、USER、PR、NI、VIRT、RES、SHR、S、%CPU、%MEM、TIME+、COMMAND 列。

### 更改显示内容

可以通过下面的快捷键来更改显示内容。

通过 f 键可以选择显示的内容。

按 f 键之后会显示列的列表，按 a-z 即可显示或隐藏对应的列，最后按回车键确定。

按 o 键可以改变列的显示顺序。

按小写的 a-z 可以将相应的列向右移动，而大写的 A-Z 可以将相应的列向左移动。最后按回车键确定。

按大写的 F 或 O 键，然后按 a-z 可以将进程按照相应的列进行排序。而大写的 R 键可以将当前的排序倒转。

# top使用方法：

## 使用格式：

```
top [-] [d] [p] [q] [c] [C] [S] [s] [n]
```

## 参数说明：

d：指定每两次屏幕信息刷新之间的时间间隔。当然用户可以使用s交互命令来改变之。

p: 通过指定监控进程ID来仅仅监控某个进程的状态。

q: 该选项将使top没有任何延迟的进行刷新。如果调用程序有超级用户权限，那么top将以尽可能高的优先级运行。

S：指定累计模式。

s：使top命令在安全模式中运行。这将去除交互命令所带来的潜在危险。

i：使top不显示任何闲置或者僵死进程。

c: 显示整个命令行而不只是显示命令名。

## 常用命令说明：

Ctrl+L：擦除并且重写屏幕

K：终止一个进程。系统将提示用户输入需要终止的进程PID，以及需要发送给该进程什么样的信号。一般的终止进程可以使用15信号；如果不能正常结束那就使用信号9强制结束该进程。默认值是信号15。在安全模式中此命令被屏蔽。

i：忽略闲置和僵死进程。这是一个开关式命令。

q：退出程序

r: 重新安排一个进程的优先级别。系统提示用户输入需要改变的进程PID以及需要设置的进程优先级值。输入一个正值将使优先级降低，反之则可以使该进程拥有更高的优先权。默认值是10。

S：切换到累计模式。

s：改变两次刷新之间的延迟时间。系统将提示用户输入新的时间，单位为s。如果有小数，就换算成m s。输入0值则系统将不断刷新，默认值是5 s。需要注意的是如果设置太小的时间，很可能会引起不断刷新，从而根本来不及看清显示的情况，而且系统负载也会大大增加。

f或者F：从当前显示中添加或者删除项目。

o或者O：改变显示项目的顺序

l：切换显示平均负载和启动时间信息。

m: 切换显示内存信息。

t: 切换显示进程和CPU状态信息。

c:切换显示命令名称和完整命令行。

M: 根据驻留内存大小进行排序。

P: 根据CPU使用百分比大小进行排序。

T: 根据时间/累计时间进行排序。

W: 将当前设置写入~/.toprc文件中。

# 参考资料

[Linux tail 命令详解](https://www.cnblogs.com/fps2tao/p/7698224.html)

* any list
{:toc}