---
layout: post
title:  分布式锁-02-SQL 数据库实现分布式锁
date:  2018-09-08 10:14:05 +0800
categories: [Distributed]
tags: [distributed, lock, sql,sh]
published: true
---

# 实现方式

基于数据库的锁实现也有两种方式，一是基于数据库表，另一种是基于数据库排他锁。

# 数据库表的增删

## 思路

具体使用的方法，当需要锁住某个方法时，往该表中插入一条相关的记录。这边需要注意，方法名是有唯一性约束的，如果有多个请求同时提交到数据库的话，数据库会保证只有一个操作可以成功，那么我们就可以认为操作成功的那个线程获得了该方法的锁，可以执行方法体内容。

执行完毕，需要delete该记录。

## 实质

插入：插入意向锁(表级别锁)

删除：排他锁

## 优化

对于上述方案可以进行优化，如应用主从数据库，数据之间双向同步。

一旦挂掉快速切换到备库上；做一个定时任务，每隔一定时间把数据库中的超时数据清理一遍；

使用 while 循环，直到 insert 成功再返回成功，虽然并不推荐这样做；

还可以记录当前获得锁的机器的主机信息和线程信息，那么下次再获取锁的时候先查询数据库，如果当前机器的主机信息和线程信息在数据库可以查到的话，直接把锁分配给他就可以了，实现可重入锁。

## 核心问题的解决

- 数据库是单点？

搞两个数据库，数据之前双向同步，一旦挂掉快速切换到备库上；

- 没有失效时间？

只要做一个定时任务，每隔一定时间把数据库中的超时数据清理一遍；

- 非阻塞的？

搞一个 while 循环，直到 insert 成功再返回成功；

- 非重入的？

在数据库表中加个字段，记录当前获得锁的机器的主机信息和线程信息，那么下次再获取锁的时候先查询数据库，如果当前机器的主机信息和线程信息在数据库可以查到的话，直接把锁分配给他就可以了；

- 非公平的？

再建一张中间表，将等待锁的线程全记录下来，并根据创建时间排序，只有最先创建的允许获取锁；
比较好的办法是在程序中生产主键进行防重。

# MVCC

乐观锁 - 基于表字段版本号做分布式锁

## 思路

这个策略源于 mysql 的 mvcc 机制，使用这个策略其实本身没有什么问题，唯一的问题就是对数据表侵入较大，我们要为每个表设计一个版本号字段，然后写一条判断 sql 每次进行判断，增加了数据库操作的次数，在高并发的要求下，对数据库连接的开销也是无法忍受的。

# 数据库排他锁

悲观锁 - 基于数据库排他锁做分布式锁

## 原理

我们还可以通过数据库的排他锁来实现分布式锁。

基于 MySql 的 InnoDB 引擎，可以使用以下方法来实现加锁操作：

- 伪代码

```java
public void lock(){
    connection.setAutoCommit(false)
    int count = 0;
    while(count < 4){
        try{
            select * from lock where lock_name=xxx for update;
            if(结果不为空){
                //代表获取到锁
                return;
            }
        }catch(Exception e){
        }
        //为空或者抛异常的话都表示没有获取到锁
        sleep(1000);
        count++;
    }
    throw new LockException();
}
```

- 注意

InnoDB 引擎在加锁的时候，只有通过索引进行检索的时候才会使用行级锁，否则会使用表级锁。

这里我们希望使用行级锁，就要给要执行的方法字段名添加索引，值得注意的是，这个索引一定要创建成唯一索引，否则会出现多个重载方法之间无法同时被访问的问题。

重载方法的话建议把参数类型也加上。当某条记录被加上排他锁之后，其他线程无法再在该行记录上增加排他锁。

我们可以认为获得排他锁的线程即可获得分布式锁，当获取到锁之后，可以执行方法的业务逻辑，执行完方法之后，通过 `connection.commit()` 操作来释放锁。

## 核心问题的解决

- 阻塞锁

for update 语句会在执行成功后立即返回，在执行失败时一直处于阻塞状态，直到成功；

- 服务器宕机

锁定之后服务宕机，无法释放？使用这种方式，服务宕机之后数据库会自己把锁释放掉。

- 数据库单点 & 可重入问题

但是还是无法直接解决数据库单点和可重入问题。

虽然我们对方法字段名使用了唯一索引，并且显示使用 for update来使用行级锁。

但是，MySQL 会对查询进行优化，即便在条件中使用了索引字段，但是否使用索引来检索数据是由 MySQL 通过判断不同执行计划的代价来决定的，如果 MySQL 认为全表扫效率更高，比如对一些很小的表，它就不会使用索引，这种情况下 InnoDB 将使用表锁，而不是行锁。

# 优缺点

优点是直接借助数据库，简单容易理解。

缺点是操作数据库需要一定的开销，性能问题需要考虑。

就是我们要使用排他锁来进行分布式锁的 lock，那么一个排他锁长时间不提交，就会占用数据库连接。一旦类似的连接变得多了，就可能把数据库连接池撑爆。

# 参考资料

https://juejin.im/entry/5a502ac2518825732b19a595

http://blog.jobbole.com/113707/

https://runnerliu.github.io/2018/05/06/distlock/

* any list
{:toc}