---
layout: post
title: Redis Transaction
date: 2018-12-06 11:35:23 +0800
categories: [NoSQL]
tags: [nosql, redis, transaction, sh]
published: true
excerpt: Redis Transaction 简介
---

# Redis MULTI

Redis实现事务，是基于COMMANDS队列。

如果没有开启事务，command将会被立即执行并返回执行结果，并且直接写入磁盘；

如果事务开启，command不会被立即执行，而是排入队列并返回排队状态（具体依赖于客户端（例如：spring-data-redis）自身实现）。

调用EXCE才会执行COMMANDS队列。

## 用法

使用MULTI命令显式开启Redis事务。 该命令总是以OK回应。

此时用户可以发出多个命令，Redis不会执行这些命令，而是将它们排队。

EXEC被调用后，所有的命令都会被执行。

而调用DISCARD可以清除事务中的commands队列并退出事务。

# Redis 事务的错误

## 在调用EXEC命令之前出现错误（COMMAND排队失败）。

例如，命令可能存在语法错误（参数数量错误，错误的命令名称…）；

或者可能存在某些关键条件，如内存不足的情况（如果服务器使用maxmemory指令做了内存限制）。

客户端会在EXEC调用之前检测第一种错误。 

通过检查排队命令的状态回复（注意：这里是指排队的状态回复，而不是执行结果），如果命令使用QUEUED进行响应，则它已正确排队，否则Redis将返回错误。

如果排队命令时发生错误，大多数客户端将中止该事务并清除命令队列。

然而：

在Redis 2.6.5之前，这种情况下，在EXEC命令调用后，客户端会执行命令的子集（成功排队的命令）而忽略之前的错误。
从Redis 2.6.5开始，服务端会记住在累积命令期间发生的错误，当EXEC命令调用时，将拒绝执行事务，并返回这些错误，同时自动清除命令队列。

示例如下：

```
127.0.0.1:6379> MULTI
OK
127.0.0.1:6379> INC a b c
(error) ERR unknown command `INC`, with args beginning with: `a`, `b`, `c`,
``` 

这是由于INCR命令的语法错误，将在调用EXEC之前被检测出来，并终止事务（version2.6.5+）。

## 在调用EXEC命令之后出现错误。

例如，使用错误的值对某个key执行操作（如针对String值调用List操作）
EXEC命令执行之后发生的错误并不会被特殊对待：即使事务中的某些命令执行失败，其他命令仍会被正常执行。

示例如下：

```
127.0.0.1:6379> MULTI
OK
127.0.0.1:6379> set name 1
QUEUED
127.0.0.1:6379> set age 12 12 1 2 12  12 1 2
QUEUED
127.0.0.1:6379> set address 10
QUEUED
127.0.0.1:6379> EXEC
1) OK
2) (error) ERR syntax error
3) OK
127.0.0.1:6379> get name
"1"
127.0.0.1:6379> get address
"10"
127.0.0.1:6379> get age
(nil)
```

EXEC返回一个包含两个元素的字符串数组，一个元素是OK，另一个是-ERR……。

能否将错误合理的反馈给用户这取决于客户端library(如：Spring-data-redis.redisTemplate)的自身实现。

需要注意的是，即使命令失败，队列中的所有其他命令也会被处理—-**Redis不会停止命令的处理**


# Redis事务不支持Rollback（重点）

事实上Redis命令在事务执行时可能会失败，但仍会继续执行剩余命令而不是Rollback（事务回滚）。

如果你使用过关系数据库，这种情况可能会让你感到很奇怪。然而针对这种情况具备很好的解释：

Redis命令可能会执行失败，仅仅是由于错误的语法被调用（命令排队时检测不出来的错误），或者使用错误的数据类型操作某个Key： 这意味着，实际上失败的命令都是编程错误造成的，都是开发中能够被检测出来的，生产环境中不应该存在。（这番话，彻底甩锅，“都是你们自己编程错误，与我们无关”。）

由于不必支持Rollback,Redis内部简洁并且更加高效。

“如果错误就是发生了呢？”这是一个反对Redis观点的争论。然而应该指出的是，通常情况下，回滚并不能挽救编程错误。鉴于没有人能够挽救程序员的错误，并且Redis命令失败所需的错误类型不太可能进入生产环境，所以我们选择了不支持错误回滚（Rollback）这种更简单快捷的方法。

# 参考资料

[Redis之坑：理解Redis事务](https://blog.csdn.net/qq_32331073/article/details/79884032)

- spring data

http://blog.51cto.com/aiilive/1627455

https://juejin.im/post/5b1e5d4ee51d4506c60e4275

https://www.cnblogs.com/softidea/p/5720938.html

* any list
{:toc}