---
layout: post
title:  Designing with Mind in Mind
date:  2018-1-3 16:09:55 +0800
categories: [Reading]
tags: [ui, reading]
published: true
---

本文为读书纪要。

# 我们感知自己的期望

## 影响感知的因素

- 经验影响感知

- 环境影响感知

- 目标影响感知

## 对设计的启示

- 避免歧义

- 保持一致

- 理解目标

# 优化我们的视觉

## 接近性原理

相对靠近的元素看起来属于一组。

## 相似性原理

相似的元素看起来属于一组。

## 连续性

视觉倾向于感知连续的形式。

## 封闭性

视觉会自动尝试将敞开的图形关闭起来。

## 对称性

我们倾向于分解复杂的场景来降低复杂度。

## 主题/背景

大脑将视觉区分分为主题(主要注意力所有元素)和背景(其他元素)。

## 共同命运

一起运动的物体被甘志伟属于一组或彼此相关。


# 寻找并使用视觉结构

- 结构化

为了使得信息可以被快速浏览。尽量使其精炼、结构化、不重复。

如 `13212347894` 就没有 `132-1234-7984` 更利于记忆。

- 清晰的视觉层次

使人专注于相关信息。

# 阅读不是自然的

## 大脑为语言而不是为阅读设计

对于没学过的语言，大概是这种感觉：

```
༄༅།།ཞིང་པ་ལས་མིས"འཛིན་ཡིག་བྲིས་མ"འཁྱེར་ནས་གླ་ཕོགས་དེད་ལེན་ཇི་ལྟར་བྱེད་དགོས་སམ།
```

## 阅读方式

最有效的方式其实是**无语境**的阅读方式。

熟练阅读和不熟练阅读使用大脑的不同部位。


## 应避免糟糕的设计

- 不熟悉的短语

您的会话已过期。

- 难以辨认的书写和字形

```
THIS SENTENCE IS NOT EASY TO IDENTIFY
```

就不如

```
This sentence is not easy to identify
```

- 字体偏小

- 背景嘈杂

- 居中对齐

文字的初始位置不同，会影响阅读。

## 设计启示

尽量让用户少阅读。


# 色觉是有限的

## 视觉为边缘反差而不是亮度优化

## 颜色区别能力取决于其呈现方式

## 色彩使用准则

- 使用饱和度、亮度以及色相来区分颜色

- 使用独特的颜色

- 避免使用盲人无法区分的颜色对

- 颜色之外加上其他提示(问题、图标)

- 将强烈的对抗色分开

# 我们的边缘视力很差

- 边界实现

能够很好地察觉运动

## 让信息可见的常用方法

- 放在用户所看的位置上

- 标记出错误

- 使用错误符号

- 保留红色以呈现错误


## 让用户注意的方式

慎用

- 弹出

- 声音(蜂鸣)

- 闪烁、晃动


# 我们的注意力有限

## 短期记忆

比如搜索，应该为用户提供**关键词**，减轻用户短期记忆的压力。

## 长期记忆

- 容易产生错误

- 受情绪影响

- 追忆时可改变


# 对注意力、形状、思考以及行动的限制

- 我们专注于目标而很少注意使用的工具

- 我们使用外部帮助来记录正在做的事情

- 我们跟着信息“气味”靠近目标

- 我们偏好熟悉的路径

- 我们思考周期：目标，执行，评估

- 完成任务的主要目标之后，我们经常忘记做收尾工作


# 识别容易，回忆很难

## 识别容易

## 回忆很难

## 对设计的影响

- 看到和选择比回忆和输入要容易

- 尽可能使用图像来表达功能

## 使用缩略图来紧凑地描绘全尺寸地图像

## 使用越多的功能，应该越可见

放在显眼的地方

## 让用户知道自己当前的位置

比如面包屑，显示当前位置

比如，地铁，告知用户现在何处，上下站位置

## 让认证信息容易回忆

常见现象：登录忘记密码，忘记账号。。

比如密码提示。

# 经验学习

从经验中学习和学后付诸实践很容易，决绝问题和计算很难。


- 从经验中学习相对简单

- 操作已经学会的动作相对简单

- 解决问题和计算是困难的


## 对设计的影响

- 显著的标识当前进度

- 引导用户完成目标

- 尽可能减少设置的数量和复杂度

- 让用户使用感觉而不是计算

- 让系统符合用户的使用习惯

- 让电脑去计算


# 许多因素影响学习

- 当操作专注于任务、简单和一致时，我们学的更快。

- 尽可能简单

- 一致性

- 低风险使我们学的更快

# 时间要求

- 响应度的定义

比如当你询问一个问题时，回答者如果不能立刻回答，而是给定时间，则对于你也是高效的。

## 大脑常量

- 最短沉默间隔

1ms = 0.001S

- 对话最长沉默间隔

1S

## 设计影响

- 立刻响应用户，或者**所需时间**

- 等待完成时，允许用户做其他的事情

- 动画要平滑且清晰

- 让用户可以终止(取消)时间较长的操作

- 尽可能让用户自己操作节奏

- 首先显示重要的信息







* any list
{:toc}





