---
layout: post
title:  bitcoin book-01-什么是比特币？
date:  2018-2-7 13:55:12 +0800
categories: [Bitcoin]
tags: [Bitcoin, sh]
published: true
---


# 什么是比特币？

比特币是概念和技术的集合，这些概念和技术构成了数字货币生态系统的基础。

称为比特币的货币单位用于在比特币网络的参与者之间存储和传输价值。

比特币用户主要通过互联网使用比特币协议相互通信，尽管也可以使用其他传输网络。可以作为开源软件使用的比特币协议栈可以在包括笔记本电脑和智能手机在内的各种计算设备上运行，从而使该技术易于访问。

用户可以通过网络转移比特币，以执行传统货币几乎可以做的任何事情，包括买卖商品，向人或组织汇款或扩大信贷。比特币可以在专门的货币交易所购买，出售和兑换成其他货币。从某种意义上说，比特币是互联网的理想货币形式，因为它快速，安全且无国界。

与传统货币不同，比特币完全是虚拟的。本身没有物理硬币，甚至没有数字硬币。硬币暗含在将价值从发送方转移到接收方的交易中。比特币用户拥有自己的密钥，从而可以证明自己在比特币网络中的所有权。使用这些密钥，他们可以签署交易以解锁价值并通过将其转移给新所有者来花费。密钥通常存储在每个用户的计算机或智能手机上的数字钱包中。拥有可以签署交易的密钥是花费比特币的唯一前提，它将控制权完全交给每个用户。

比特币是一个分布式的点对点系统。因此，没有“中央”服务器或控制点。比特币（即比特币的单位）是通过称为“采矿”的过程创建的，该过程涉及在处理比特币交易时竞争寻找数学问题的解决方案。比特币网络中的任何参与者（即，使用运行完整比特币协议栈的设备的任何人）都可以作为矿工，利用他们计算机的处理能力来验证和记录交易。平均而言，比特币矿工每10分钟可以验证过去10分钟的交易，并获得全新的比特币奖励。从本质上讲，比特币挖矿分散了中央银行的货币发行和清算功能，并取代了任何中央银行的需求。

比特币协议包括内置算法，可调节整个网络的挖掘功能。矿工必须执行的处理任务的难度是动态调整的，以使某人平均每10分钟成功一次，无论有多少矿工（和多少处理）在竞争。该协议还将每4年创建新比特币的速度减半，并将要创建的比特币总数限制在固定的总数，即2100万枚以下。结果是，流通中的比特币数量紧随一条易于预测的曲线，到2140年时已接近2100万。由于比特币的发行率不断下降，从长远来看，比特币货币是通缩的。此外，不能通过在预期发行率之上和之外“打印”新资金来膨胀比特币。

在幕后，比特币也是协议的名称，对等网络和分布式计算创新。比特币实际上只是本发明的第一个应用。

比特币代表了数十年来密码学和分布式系统研究的高潮，并且包括四项关键创新，这些创新以独特而强大的组合结合在一起。

比特币包括：

- 去中心化的对等网络（比特币协议）

- 公共交易分类帐（区块链）

- 一组用于独立交易验证和货币发行的规则（共识规则）

- 在有效区块链上达成全球分散式共识的机制（工作量证明算法）

作为开发人员，我认为比特币类似于货币互联网，是一个通过分布式计算传播价值和确保数字资产所有权的网络。

比特币的意义远不止眼前一亮。

在本章中，我们将首先介绍一些主要概念和术语，获取必要的软件，并使用比特币进行简单交易。 在接下来的章节中，我们将着手展开使比特币成为可能的技术层面，并研究比特币网络和协议的内部运作方式。

# 比特币之前的数字货币

可行的数字货币的出现与密码学的发展紧密相关。 

当人们考虑使用位表示可以交换商品和服务的价值所涉及的基本挑战时，这不足为奇。 

对于任何接受数字货币的人来说，三个基本问题是：

1. 我可以相信这笔钱是真实的，不是伪造的吗？

2. 我是否可以相信数字货币只能使用一次（被称为“双花”问题）？

3. 我可以确定没有其他人可以声称这笔钱属于他们，而不是我吗？

纸币的发行者通过使用日益复杂的纸张和印刷技术，一直在与伪造问题作斗争。实物货币很容易解决双花问题，因为同一张纸币不能同时放在两个地方。当然，常规货币也经常以数字方式存储和传输。在这种情况下，伪造和双重支出问题是通过中央机构对所有流通中的货币有全局了解的电子交易进行结算来处理的。对于无法利用深墨或全息条的数字货币，加密技术为信任用户提出的价值主张的合法性提供了基础。具体而言，密码数字签名使用户能够签署数字资产或证明该资产所有权的交易。通过适当的体系结构，数字签名也可以用于解决双花问题。

到1980年代后期，当密码术开始变得更加广泛可用并得到人们的理解时，许多研究人员开始尝试使用密码术来构建数字货币。这些早期的数字货币项目发行的数字货币通常由本国货币或黄金等贵金属支持。

尽管这些早期的数字货币有效，但它们是集中式的，因此很容易受到政府和黑客的攻击。早期的数字货币就像传统的银行系统一样，使用中央清算所定期结算所有交易。不幸的是，在大多数情况下，这些新生的数字货币受到担心的政府的攻击，最终被淘汰。当母公司突然清算时，有些失败了，但没有发生壮观的崩溃。为了强大地抵抗反对者的干预，无论是合法政府还是犯罪分子，都需要一种分散化的数字货币来避免单点攻击。比特币就是这样一种系统，它通过设计分散，没有任何可能受到攻击或破坏的中央权威或控制点。

# 比特币的历史

比特币是在2008年以中本聪（Satoshi Nakamoto）的名义撰写的题为“比特币：对等电子现金系统” [1]的论文而发明的。

中本聪结合了b-money和HashCash等多项先前的发明，创建了一个完全去中心化的电子现金系统，该系统不依赖中央机构进行货币发行或结算以及交易确认。

关键的创新是使用分布式计算系统（称为“工作量证明”算法）每10分钟进行一次全局“选举”，从而使分散式网络可以就交易状态达成共识。

这很好地解决了双花的问题，即一个货币单位可以花两次。以前，双花问题是数字货币的弱点，可以通过中央票据交换所清算所有交易来解决。

比特币网络始于2009年，其基础是中本聪（Nakamoto）发布的参考实现，并已被许多其他程序员修订。为比特币提供安全性和弹性的工作量证明算法（挖掘）的实现，其功能成倍增加，现在已经超过了世界顶级超级计算机的综合处理能力。比特币的总市值有时超过1万亿美元，具体取决于比特币对美元的汇率。到目前为止，该网络处理的最大一笔交易是11亿美元，可以立即传输并处理，而费用仅为0.68美元。

中本聪（Satoshi Nakamoto）于2011年4月退出公众，将开发代码和网络的责任留给了蓬勃发展的志愿者团队。比特币背后的人的身份仍然未知。但是，中本聪（Satoshi Nakamoto）和其他任何人都没有对比特币系统施加单独的控制权，该系统基于完全透明的数学原理，开放源代码和参与者之间的共识来运作。这项发明本身是开创性的，并且已经催生了分布式计算，经济学和计量经济学领域的新科学。

## 分布式计算问题的解决方案

中本聪（Satoshi Nakamoto）的发明也是解决分布式计算问题（称为“拜占庭将军问题”）的一种实用且新颖的解决方案。

简而言之，问题在于试图通过不可靠且可能受到威胁的网络交换信息来达成一致，以达成一致或系统的状态。

中本聪（Satoshi Nakamoto）的解决方案使用工作量证明的概念在没有中央可信任权限的情况下达成共识，代表了分布式计算的突破，并且具有广泛的应用范围，超越了货币。

它可用于在分散网络上达成共识，以证明选举，彩票，资产登记，数字公证等方面的公平性。

# 比特币的用途，用户及其故事

比特币是一种古老的货币技术的创新。

金钱的核心只是促进人与人之间的价值交换。

因此，为了全面了解比特币及其用途，我们将从人们使用比特币的角度对其进行研究。此处列出的每个人及其故事都说明了一个或多个特定的用例。

我们将在整本书中看到它们：

## 北美低价值零售

爱丽丝住在北加州的海湾地区。她从她的技术朋友那里听说过比特币，并想开始使用它。当她了解比特币，获得一些比特币，然后花一些比特币在Palo Alto的Bob’s Cafe买一杯咖啡时，我们将继续她的故事。这个故事将从零售消费者的角度向我们介绍软件，交易所和基本交易。

## 北美高价值零售

卡罗尔（Carol）是旧金山的一家美术馆老板。她出售比特币的昂贵画作。这个故事将介绍高价值商品零售商遭受“ 51％”共识攻击的风险。

## 离岸合同服务

帕洛阿尔托咖啡馆老板鲍勃（Bob）正在建立一个新网站。他与印度的Web开发人员Gopesh签约，后者居住在印度的班加罗尔。 Gopesh已同意以比特币付款。这个故事将探讨比特币在外包，合同服务和国际电汇中的使用。

## 网上商店

加布里埃尔（Gabriel）是一位在里约热内卢（Rio de Janeiro）进取的年轻人，经营着一家小型网上商店，出售出售比特币品牌的T恤，咖啡杯和贴纸。加布里埃尔（Gabriel）太年轻了，没有银行帐户，但他的父母鼓励他的企业家精神。

## 慈善捐款

尤金妮娅（Eugenia）是菲律宾一家儿童慈善机构的负责人。最近，她发现了比特币，并希望将其用于新的外国和国内捐赠者团体，为她的慈善事业筹款。她还在研究使用比特币将资金快速分配到需要的地区的方法。这个故事将展示使用比特币进行跨货币和跨境的全球筹款，以及使用开放式分类帐来提高慈善组织的透明度。

## 进出口

Mohammed是迪拜的电子产品进口商。他正在尝试使用比特币从美国和中国购买电子产品，以进口到阿联酋，以加快进口付款的过程。这个故事将展示比特币如何用于与实物挂钩的大型企业间国际支付。

## 挖比特币

Jing是上海的一名计算机工程专业的学生。他利用自己的工程技能来补充自己的收入，从而建造了一个“采矿”装置来开采比特币。这个故事将探讨比特币的“工业”基础：用于保护比特币网络和发行新货币的专用设备。

这些故事中的每一个都是基于当前使用比特币来创造新市场，新产业以及针对全球经济问题的创新解决方案的真实人物和真实产业。

# 入门

比特币是可以使用说出该协议的客户端应用程序访问的协议。就像网络浏览器是HTTP协议最常用的用户界面一样，“比特币钱包”是比特币系统最常用的用户界面。就像许多品牌的网络浏览器（例如Chrome，Safari，Firefox和Internet Explorer）一样，比特币钱包的实现方式和品牌很多。就像我们都有喜欢的浏览器（Mozilla Firefox，Yay！）和恶棍（Internet Explorer，Yuck！）一样，比特币钱包的质量，性能，安全性，隐私性和可靠性也各不相同。

还有一个比特币协议的参考实现，其中包括一个钱包，称为“ Satoshi Client”或“ Bitcoin Core”，该钱包源自中本聪（Satoshi Nakamoto）编写的原始实现。

## 选择比特币钱包

比特币钱包是比特币生态系统中最活跃的应用程序之一。

竞争激烈，尽管现在可能正在开发新的钱包，但去年以来不再积极维护几个钱包。许多钱包专注于特定平台或特定用途，有些更适合初学者，而另一些则充斥着高级用户的功能。选择钱包是非常主观的，并且取决于使用情况和用户专业知识。因此，推荐一个特定的品牌或钱包是没有意义的。但是，我们可以根据其平台和功能对比特币钱包进行分类，并对现有的所有不同类型的钱包提供一些清晰度。更好的是，在比特币钱包之间移动密钥或种子相对容易，因此值得尝试几个不同的钱包，直到找到适合您需求的钱包为止。

根据平台，比特币钱包可分为以下几类：

- 桌面钱包

桌面钱包是作为参考实现而创建的第一类比特币钱包，许多用户运行桌面钱包以实现其提供的功能，自治性和控制性。但是，在Windows和Mac OS等通用操作系统上运行具有某些安全性劣势，因为这些平台通常不安全且配置不当。

- 手机钱包

手机钱包是最常见的比特币钱包类型。这些钱包运行在Apple iOS和Android等智能手机操作系统上，对于新用户而言通常是一个不错的选择。许多手机都是为了简单易用而设计的，但也有功能强大的手机钱包供高级用户使用。

- 网络钱包

可以通过网络浏览器访问网络钱包，并将用户的钱包存储在第三方拥有的服务器上。这与网络邮件类似，因为它完全依赖第三方服务器。其中一些服务使用在用户浏览器中运行的客户端代码运行，这些代码可以控制用户手中的比特币密钥。然而，大多数人通过从用户那里控制比特币密钥来换取易用性而提出了一种折衷方案。不建议在第三方系统上存储大量比特币。

- 五金钱包

硬件钱包是在专用硬件上运行安全的自包含比特币钱包的设备。它们通常通过USB电缆或近场通信（NFC）连接到台式机或移动设备，并通过Web浏览器或随附的软件进行操作。通过在专用硬件上处理所有与比特币相关的操作，这些钱包被认为非常安全，适合于存储大量比特币。

- 纸钱包

控制比特币的密钥也可以被打印以用于长期存储。即使可以使用其他材料（木材，金属等），这些也被称为纸钱包。纸钱包提供了一种技术含量低但高度安全的长期存储比特币的方式。脱机存储通常也称为冷存储。

## 交互方式

对比特币钱包进行分类的另一种方法是通过它们的自治程度以及它们与比特币网络的交互方式：

- 全节点客户端

完整客户端或“完整节点”是一种客户端，用于存储比特币交易的全部历史记录（每个用户，每个用户的每次交易），管理用户的钱包，并可以直接在比特币网络上发起交易。完整的节点处理协议的所有方面，并且可以独立地验证整个区块链和任何交易。全节点客户端会消耗大量的计算机资源（例如，超过125 GB的磁盘，2 GB的RAM），但提供完全的自主权和独立的事务验证。

- 轻量级客户端

轻量级客户端（也称为简化支付验证（SPV）客户端）连接到比特币完整节点（如前所述）以访问比特币交易信息，但将用户钱包存储在本地并独立创建，验证和传输交易。轻量级客户端无需中介即可直接与比特币网络交互。

- 第三方API客户端

第三方API客户端是通过第三方系统的应用程序编程接口（API）与比特币进行交互的客户端，而不是通过直接连接到比特币网络的客户端。钱包可以由用户或第三方服务器存储，但是所有交易都通过第三方进行。

结合这些分类，许多比特币钱包分为几类，最常见的三种是台式机完整客户端，移动轻量级钱包和Web第三方钱包。

由于许多钱包​​运行在多个平台上并且可以以不同方式与网络交互，因此不同类别之间的界线通常是模糊的。

为了本书的目的，我们将演示从参考实现（比特币核心）到手机和网络钱包的各种可下载比特币客户端的用法。

其中一些示例将要求使用Bitcoin Core，除了作为完整客户端之外，Bitcoin Core还向钱包，网络和交易服务公开API。

如果您打算探索进入比特币系统的程序接口，则需要运行Bitcoin Core或其他客户端之一。

# 快速开始

我们在《比特币用途，用户及其故事》中介绍过的爱丽丝不是技术用户，只是最近才从她的朋友乔那里听说过比特币。

在聚会上，乔再次热情地向周围的人解释比特币，并提供了示范。好奇的爱丽丝问她如何开始使用比特币。

乔说，移动钱包最适合新用户，他推荐了一些他最喜欢的钱包。爱丽丝下载了适用于Android的“ Bluewallet”，并将其安装在手机上。

当爱丽丝（Alice）首次运行Bluewallet时，她选择创建一个新的比特币钱包的选项，并且花了一点时间离开乔和所有其他各方，以便在一张纸上写下一个秘密的助记词。

正如移动钱包和Joe早先所解释的那样，助记词使Alice可以恢复她的钱包，以防万一她丢失了移动设备并允许她在另一台设备上使用自己的资金。

在创建了钱包并确保了其助记词后，Alice可以轻按钱包以查看她的比特币金额，交易历史记录以及两个按钮，这些按钮可以让她接收或发送比特币，如The Bluewallet移动钱包所示。

# 助记词（Mnemonic Words）

现代的比特币钱包将为Alice提供助记短语（有时也称为“种子”或“种子短语”）。 

助记词短语由12-24个英文单词组成，由软件随机选择，并用作钱包生成的密钥的基础。 

在诸如丢失的移动设备，软件错误或内存损坏等事件的情况下，爱丽丝可以使用助记词来恢复她钱包中的所有交易和资金。

这些备用词的正确术语是“助记词”。 

我们避免使用术语“种子”来指代助记词短语，因为即使常用它也是不正确的。

## 安全存储助记符

爱丽丝需要谨慎地存储助记词，以平衡防止盗窃和意外损失的需要。 

如果她没有足够的保护，其助记符将有被盗的危险。 

如果她过多地保护它，则其助记符将有可能永久丢失。

 正确平衡这些风险的建议方法是在纸上写两个助记词短语，每个单词的编号顺序都重要。

一旦爱丽丝记录了助记词，她就应计划将每个副本存储在单独的安全位置，例如上锁的办公桌抽屉或防火保险箱。

切勿尝试以任何方式偏离“安全存储助记符”中最佳实践建议的“DIY”安全方案。 

请勿将助记符切成两半，进行屏幕截图，将其存储在USB驱动器，电子邮件或云驱动器上，对其进行加密或尝试任何其他非标准方法。 

您将以可能会造成永久损失或被盗的风险给小费。 

许多人损失了资金，不是因为盗窃，而是因为他们尝试了一种非标准的解决方案而没有专业知识来平衡所涉及的风险。 

最佳实践建议由专家精心平衡，适合绝大多数用户。


# 主钱包

主钱包视图显示比特币金额，交易历史记录以及“接收”和“发送”按钮。

此外，许多钱包具有通过交易所或类似服务直接购买比特币的功能，您可以通过提供法定货币来换取加密货币，这是通过查找比特币的当前价格并以该价格或更高的价格卖给钱包用户来完成的。 。 “购买比特币”按钮将允许爱丽丝以这种方式购买比特币。

爱丽丝现在准备开始使用她的新比特币钱包。她的钱包应用程序随机生成了一个私钥（在[private_keys]中有更详细的描述），该私钥将用于导出指向她的钱包的比特币地址。在这一点上，她的比特币地址对于比特币网络是未知的，也不是在比特币系统的任何部分“注册”的。她的比特币地址只是与她的私钥相对应的随机数，她可以使用该私钥来控制对资金的访问。地址由她的钱包独立生成，无需参考或未注册任何服务。实际上，在大多数钱包中，比特币地址与任何外部可识别的信息（包括用户的身份）之间都没有关联。在地址被发布到比特币分类账上的交易中被引用为价值的接收者之前，比特币地址只是比特币有效的大量可能地址的一部分。一旦地址与交易相关联，它就成为网络中已知地址的一部分。

爱丽丝使用“接收”按钮，该按钮显示QR码以及比特币地址。 

QR码是带有黑白点图案的正方形，是一种条形码形式，其中包含相同的信息，且格式可以由Joe的智能手机相机扫描。

在大多数钱包中，点击QR码也会放大它，以便可以更轻松地对其进行扫描。钱包的QR码旁边是它编码的比特币地址，爱丽丝可以选择通过点按将其地址复制到剪贴板上来手动将其地址发送给乔。

值得注意的是，当首次向新的移动钱包中收取资金时，许多钱包通常会再次验证您是否确实已获得助记符。范围从简单的提示到要求用户手动重新输入该短语。

## TIPS

比特币地址以1、3或bc1开头。 

就像电子邮件地址一样，它们可以与其他比特币用户共享，后者可以使用它们将比特币直接发送到您的钱包。 

从安全角度看，对比特币地址没有任何敏感的认识。

可以将其发布到任何地方，而无需担心帐户安全性。 

与电子邮件地址不同，您可以根据需要随时创建新地址，所有这些地址都会将资金引导至您的钱包。 

实际上，许多现代钱包会为每笔交易自动创建一个新地址，以最大程度地提高隐私性。 

钱包只是地址和用于解锁其中资金的钥匙的集合。

爱丽丝现在准备接受资金。 

她的钱包应用程序随机生成一个私钥及其对应的比特币地址。 

在这一点上，她的比特币地址对于比特币网络是未知的，也不是在比特币系统的任何部分“注册”的。

她的比特币地址只是一个数字，与她可以用来控制对资金的访问的密钥相对应。 

它是由她的钱包独立生成的，无需参考或未注册任何服务。 

实际上，在大多数钱包中，比特币地址与任何外部可识别的信息（包括用户的身份）之间都没有关联。 

直到此地址被视为比特币分类账中发布的交易的价值接收者之前，比特币地址只是比特币有效的大量可能地址的一部分。 

只有将其与交易相关联，它才会成为网络中已知地址的一部分。

# 得到她的第一个比特币

爱丽丝可以通过多种方式获取比特币：

- 她可以在加密货币交易所兑换一些本国货币（例如美元）

- 她可以从朋友那里购买一些东西，也可以从比特币聚会上结识一些人，以换取现金

- 她可以在自己所在的地区找到一个比特币ATM，充当自动售货机，以现金出售比特币。

- 她可以提供自己的技能或她出售的产品并接受比特币付款

- 她可以要求其雇主或客户用比特币付款

所有这些方法都有不同程度的难度，许多方法都需要付费。 

一些金融机构还将要求Alice提供身份证明文件，以符合当地的银行法规/反洗钱（AML）惯例，该过程称为“了解您的客户（KYC）”。
 
但是，通过所有这些方法，爱丽丝将能够接收比特币。

## 提示

比特币相对于其他支付系统的优势之一是，如果正确使用，它可以为用户提供更多的隐私。

获取，持有和消费比特币不需要您将敏感的个人身份信息透露给第三方。 

但是，在比特币触及传统系统（例如货币兑换）的地方，通常会采用国家和国际法规。 

为了用您的本国货币兑换比特币，通常会要求您提供身份证明和银行信息。 

用户应注意，一旦将比特币地址附加到身份上，所有关联的比特币交易也将易于识别和跟踪。 

这是许多用户选择保留未与其钱包关联的专用交换帐户的原因之一。

一位朋友向爱丽丝介绍了比特币，因此她可以轻松地获得自己的第一个比特币。

接下来，我们将看看她如何从朋友乔那里购买比特币，以及乔如何将比特币发送到她的钱包。

## 查找比特币的当前价格

在爱丽丝（Alice）可以从乔（Joe）购买比特币之前，他们必须就比特币与美元之间的汇率达成一致。对于那些刚接触比特币的人来说，这引出了一个普遍的问题：“谁来设定比特币的价格？”

简短的答案是价格是由市场决定的。

像大多数其他货币一样，比特币也有浮动汇率。

这意味着比特币相对于任何其他货币的价值会根据其交易的各个市场的供求关系而波动。

例如，以比特币和美元的最新交易为基础，在每个市场中计算美元的比特币“价格”。这样一来，价格往往会每秒波动几次。

定价服务将汇总多个市场的价格，并计算出代表一种货币对的广泛市场汇率（例如BTC / USD）的交易量加权平均值。

有数百种可以提供当前市场价格的应用程序和网站。

以下是一些最受欢迎的内容：

- Bitcoin Average

一个提供每种货币的成交量加权平均值的简单视图的站点。

- CoinCap

列出包括比特币在内的数百种加密货币的市值和汇率的服务。

- Chicago Mercantile Exchange Bitcoin Reference Rate

可作为机构和合同参考的参考汇率，由CME作为投资数据供稿的一部分提供。

除了这些各种站点和应用程序外，大多数比特币钱包会自动在比特币和其他货币之间转换金额。 

在将比特币发送给爱丽丝之前，乔将使用他的钱包自动转换价格。

## 发送和接收比特币

爱丽丝决定以 $10美元换取比特币，以免在这项新技术上冒太大的风险。

她给Joe现金10美元，打开她的Bluewallet移动钱包应用程序，然后选择Receive。这会显示带有爱丽丝的第一个比特币地址的QR码。

然后，Joe在其Bluewallet智能手机钱包中选择“发送”，并显示一个包含以下输入的屏幕：

- 以比特币（BTC）或他的本地货币（USD）发送的金额

- 目标比特币地址

- 交易记录（描述）

- 交易费

在比特币地址的输入字段中，有一个小的“扫描”按钮。这样一来，乔就可以使用智能手机摄像头扫描QR码，从而不必键入爱丽丝的比特币地址，该地址相当长且很难输入。 

Joe轻按“扫描”按钮，它将激活智能手机摄像头，并扫描Alice智能手机上显示的QR码。

乔现在已将爱丽丝的比特币地址设置为收件人。 Joe输入的金额为10美元，他的钱包通过访问在线服务的最新汇率将其转换。

当时的汇率是每比特币100美元，因此10美元相当于0.10比特币（BTC）或100毫比特币（mBTC），如Joe钱包的屏幕截图所示（请参阅Bluewallet移动比特币钱包发送屏幕）。

在交易记录/说明输入中，Joe输入“ Alice”。他可以使用该字段添加有关其交易的一些信息，以备将来参考。此功能仅用于保存他的记录。交易票据将存储在他的钱包中，只有Joe可以看到它。它不会发送给爱丽丝，也不会存储在区块链上。

他还为交易选择交易费用。交易费用越高，确认交易的速度就越快（矿工将其包括在区块中）。

他选择当时可能的最低交易费用（0 sat/b）。

随着时间的流逝，比特币的价格发生了很大的变化，自从本书的第一版问世以来，比特币的价格已经令人难以置信。

截至2021年3月，一个人需要大约54,000美元才能购买一个完整的比特币。 

本书中的许多示例都参考了过去的现实交易，当时比特币的价格要低得多，而零费用交易仍然可能。 

想一想，如果乔今天与爱丽丝（Alice）达成相同的协议，他会多么慷慨！

然后，Joe仔细检查以确保输入正确的金额，因为他即将汇款并且错误是不可逆的。

仔细检查地址和金额后，他按Send（发送）以传输交易。 

Joe的移动比特币钱包构造了一个交易，该交易将0.10 BTC分配给Alice提供的地址，从Joe的钱包中采购资金，并使用Joe的私钥对交易进行签名。

这告诉比特币网络，乔已授权将价值转移到爱丽丝的新地址。由于交易是通过点对点协议传输的，因此它会在比特币网络中快速传播。在不到一秒钟的时间内，网络中大多数连接良好的节点都收到了交易，并首次看到了爱丽丝的地址。

同时，爱丽丝的钱包一直在“监听”比特币网络上已发布的交易，寻找与其所包含地址匹配的任何交易。在Joe的钱包发送交易后几秒钟，Alice的钱包将指示其正在接收0.10 BTC。

每个比特币可细分为1亿个单位，每个单位称为“satoshi”（单数）或“ satoshis”（复数）。 

中本聪是以比特币的创建者命名的，是比特币的最小单位，相当于0.00000001 BTC。

## 确认书

首先，爱丽丝的钱包将显示来自乔的交易为“未确认”。 

这意味着交易已传播到网络，但尚未记录在称为区块链的比特币交易分类账中。 

要确认，交易必须包含在一个区块中并添加到区块链中，平均每10分钟发生一次。 

在传统的财务术语中，这称为清算。 

有关比特币交易的传播，验证和清算（确认）的更多详细信息，请参阅[挖矿]。

爱丽丝现在是可以消费的0.10 BTC的骄傲所有者。 

在下一章中，我们将研究她首次购买比特币，并更详细地研究基础交易和传播技术。

# 参考资料

https://github.com/bitcoinbook/bitcoinbook/blob/develop/ch01.asciidoc

https://bitcoin.org/bitcoin.pdf

* any list
{:toc}