---
layout: post
title: jmap-查看 jvm 内存对象信息
date: 2018-10-08 23:36:46 +0800
categories: [Java]
tags: [jvm, gc, sh]
published: true
---

# jmap 概述

命令jmap是一个多功能的命令。

它可以生成 java 程序的 dump 文件，也可以查看堆内对象示例的统计信息、查看 ClassLoader 的信息以及 finalizer 队列。

## 参数

option：选项参数。

pid：需要打印配置信息的进程ID。

executable：产生核心dump的Java可执行文件。

core：需要打印配置信息的核心文件。

server-id 可选的唯一id，如果相同的远程主机上运行了多台调试服务器，用此选项参数标识服务器。

remote server IP or hostname 远程调试服务器的IP地址或主机名。

### option

no option： 查看进程的内存映像信息,类似 Solaris pmap 命令。

heap： 显示Java堆详细信息

`histo[:live]`： 显示堆中对象的统计信息

clstats：打印类加载器信息

finalizerinfo： 显示在F-Queue队列等待Finalizer线程执行finalizer方法的对象

`dump:<dump-options>`：生成堆转储快照

F： 当-dump没有响应时，使用-dump或者-histo参数. 在这个模式下,live子参数无效.

help：打印帮助信息

`J<flag>`：指定传递给运行jmap的JVM的参数


# 查看存活对象的例子

## 命令

```
$   jmap -histo:live pid
```

描述：显示堆中对象的统计信息

其中包括每个Java类、对象数量、内存大小(单位：字节)、完全限定的类名。打印的虚拟机内部的类名称将会带有一个’*’前缀。

如果指定了live子选项，则只计算活动的对象。


## 实际执行

### 获取 pid

```
$   ps -ef | grep "java"
```

获取对应的 java 信息 pid 为 **13176**

### 执行命令

```
$   jmap -histo:live 13176 | head -n 10
```

效果

```

 num     #instances         #bytes  class name
----------------------------------------------
   1:        255431       27355352  [C
   2:         23394        7981960  [I
   3:        206158        6597056  java.util.HashMap$Node
   4:        253204        6076896  java.lang.String
   5:        107719        5107880  [Ljava.lang.Object;
   6:          7434        4528920  [B
   7:         44800        4300800  java.util.jar.JarFile$JarFileEntry
```

## 字段解释


| 标识字符	| 含义   |
|:---|:---|
| B	        |   基本类型byte |
| C	        |   基本类型char |
| D	        |   基本类型double |
| F	        |   基本类型float |
| I	        |   基本类型int |
| J	        |   基本类型long |
| S	        |   基本类型short |
| Z	        |   基本类型boolean |
| V	        |   特殊类型void |
| L	        |   对象类型，以分号结尾，如Ljava/lang/Object; |

# 参考资料

[java 字节码](https://www.cnblogs.com/GarfieldEr007/p/9943531.html)

[jvm 性能调优工具之 jmap](https://www.jianshu.com/p/a4ad53179df3)

* any list
{:toc}