---
layout: post
title:  Python v3.12.3 学习-01-Whetting Your Appetite
date:  2018-02-14 15:09:30 +0800
categories: [Lang]
tags: [python, lang, why-learn, sh]
published: true
---

# Whetting Your Appetite

如果你经常在计算机上工作，最终你会发现有些任务你想要自动化。

例如，你可能希望对大量文本文件进行搜索和替换，或者以复杂的方式重命名和重新排列一堆照片文件。也许你想编写一个小型的自定义数据库，或者一个专门的GUI应用程序，或者一个简单的游戏。

如果你是一名专业的软件开发者，你可能需要使用几个C/C++/Java库，但发现常规的编写/编译/测试/重新编译的周期太慢了。也许你正在为这样一个库编写测试套件，发现编写测试代码是一项乏味的任务。或者你可能已经编写了一个可以使用扩展语言的程序，你不想为你的应用程序设计和实现一个全新的语言。

Python正是你所需要的语言。

你可以为这些任务编写Unix shell脚本或Windows批处理文件，但shell脚本最擅长的是移动文件和更改文本数据，而不适合GUI应用程序或游戏。你可以编写C/C++/Java程序，但即使是一个初稿程序也可能需要很多开发时间。Python使用起来更简单，可用于Windows、macOS和Unix操作系统，并将帮助你更快地完成工作。

Python使用简单，但它是一种真正的编程语言，为大型程序提供了比shell脚本或批处理文件更多的结构和支持。另一方面，Python比C提供了更多的错误检查，并且作为一种高级语言，它内置了高级数据类型，例如灵活的数组和字典。由于其更通用的数据类型，Python适用于比Awk甚至Perl更大的问题领域，但许多事情在Python中至少和这些语言一样容易。

Python允许你将程序分解为可以在其他Python程序中重用的模块。它带有一个大型的标准模块集合，你可以用它们作为你的程序的基础——或者作为开始学习Python编程的示例。其中一些模块提供了文件I/O、系统调用、套接字，甚至接口到图形用户界面工具包如Tk。

Python是一种解释性语言，这可以节省你在程序开发过程中的大量时间，因为不需要编译和链接。解释器可以交互使用，这使得试验语言的特性、编写临时程序或在自下而上的程序开发过程中测试函数变得容易。它也是一个方便的桌面计算器。

Python使得程序可以写得简洁且易于阅读。使用Python编写的程序通常比等效的C、C++或Java程序短得多，有几个原因：

高级数据类型允许你在一个语句中表达复杂的操作；

语句分组通过缩进而不是开始和结束的括号来完成；

不需要变量或参数声明。

Python是可扩展的：如果你知道如何在C中编程，那么很容易向解释器添加新的内置函数或模块，无论是为了以最大速度执行关键操作，还是将Python程序链接到可能只以二进制形式可用的库（例如特定于供应商的图形库）。一旦你真正上瘾，你可以将Python解释器链接到一个用C编写的应用程序，并将其用作该应用程序的扩展或命令语言。

顺便说一下，这种语言是以BBC节目“Monty Python's Flying Circus”命名的，与爬行动物无关。在文档中引用Monty Python的段子不仅是允许的，而且是鼓励的！

既然你对Python如此兴奋，你会想要更详细地研究它。由于学习一门语言的最佳方法是使用它，教程邀请你在阅读时与Python解释器玩耍。

在下一章中，将解释使用解释器的机制。这些都是相当平凡的信息，但对于尝试后面显示的示例来说是必不可少的。

教程的其余部分通过示例介绍了Python语言和系统的各种特性，从简单的表达式、语句和数据类型开始，通过函数和模块，最后涉及到如异常和用户定义类等高级概念。

# 参考资料

https://docs.python.org/3.12/tutorial/appetite.html

* any list
{:toc}

