---
layout: post
title: Python-09-module 模块
date:  2018-02-14 15:09:30 +0800
categories: [Lang]
tags: [python, lang, sh]
published: true
---

# 模块

## 脚本

如果你从Python解释器退出并再次进入，之前的定义（函数和变量）都会丢失。

因此，如果你想编写一个稍长些的程序，最好使用文本编辑器为解释器准备输入并将该文件作为输入运行。

这被称作编写脚本。

## 模块

随着程序变得越来越长，你或许会想把它拆分成几个文件，以方便维护。

你亦或想在不同的程序中使用一个便捷的函数，而不必把这个函数复制到每一个程序中去。

为支持这些，Python有一种方法可以把定义放在一个文件里，并在脚本或解释器的交互式实例中使用它们。

这样的文件被称作模块 ；模块中的定义可以导到其它模块或者主模块（你在顶级和计算器模式下执行的脚本中可以访问的变量集合）。

模块是一个包含Python定义和语句的文件。文件名就是模块名后跟文件后缀 `.py` 。

在一个模块内部，模块名（作为一个字符串）可以通过全局变量 `__name__` 的值获得。

# 入门例子

## 定义

例如，使用你最喜爱的文本编辑器在当前目录下创建一个名为 fibo.py 的文件， 文件中含有以下内容:

```py
# Fibonacci numbers module

def fib(n):    # write Fibonacci series up to n
    a, b = 0, 1
    while a < n:
        print(a, end=' ')
        a, b = b, a+b
    print()

def fib2(n):   # return Fibonacci series up to n
    result = []
    a, b = 0, 1
    while a < n:
        result.append(a)
        a, b = b, a+b
    return result
```

## 导入

然后命令行直接当前路径进入 python 命令解释器。

```
$ python
Python 3.7.3 (v3.7.3:ef4ec6ed12, Mar 25 2019, 22:22:05) [MSC v.1916 64 bit (AMD64)] on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
```

- 导入

使用如下命令即可导入我们定义的模块。

```py
>>> import fibo
```

## 测试

```py
>>> fibo.fib(1000)
0 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377 610 987
>>> fibo.fib2(1000)
[0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, 610, 987]
>>> fibo.__name__
'fibo'
```

## python 模块导入机制

## 问题

上面 import 之后发生了什么？

为什么我们可以使用这个模块中的方法了？

## 流程

1. 当一个名为 spam 的模块被导入的时候，解释器首先寻找具有该名称的内置模块。

2. 如果没有找到，然后解释器从 sys.path 变量给出的目录列表里寻找名为 spam.py 的文件。

sys.path 初始有这些目录地址:

(1) 包含输入脚本的目录（ 或者未指定文件时的当前目录）。

(2) PYTHONPATH （一个包含目录名称的列表，它和shell变量 PATH 有一样的语法）。

(3)取决于安装的默认设置

注解 在支持符号链接的文件系统上，包含输入脚本的目录是在追加符号链接后才计算出来的。

换句话说，包含符号链接的目录并 没有 被添加到模块的搜索路径上。

在初始化后，Python程序可以更改 sys.path。包含正在运行脚本的文件目录被放在搜索路径的开头处， 在标准库路径之前。

这意味着将加载此目录里的脚本，而不是标准库中的同名模块。 

除非有意更换，否则这是错误。

## 解答

我们那个就是在（1）中。

# 更多的导入姿势

模块可以包含可执行的语句以及函数定义。这些语句用于初始化模块。它们仅在模块 第一次 在 import 语句中被导入时才执行。 

(当文件被当作脚本运行时，它们也会执行。)

每个模块都有它自己的私有符号表，该表用作模块中定义的所有函数的全局符号表。

因此，模块的作者可以在模块内使用全局变量，而不必担心与用户的全局变量发生意外冲突。

另一方面，如果你知道自己在做什么，则可以用跟访问模块内的函数的同样标记方法，去访问一个模块的全局变量，`modname.itemname`。

模块可以导入其它模块。习惯上但不要求把所有 import 语句放在模块（或脚本）的开头。被导入的模块名存放在调入模块的全局符号表中。

## 直接导入

import 语句有一个变体，它可以把名字从一个被调模块内直接导入到现模块的符号表里。

例如:

```py
>>> from fibo import fib, fib2
>>> from fibo import fib, fib2
>>> fib(50)
0 1 1 2 3 5 8 13 21 34
```

这并不会把被调模块名引入到局部变量表里（因此在这个例子里，fibo 是未被定义的）。

## 导入模块下所有方法

还有一个变体甚至可以导入模块内定义的所有名称

```py
>>> from fibo import *
>>> fib(1000)
0 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377 610 987
```

这会调入所有非以下划线（`_`）开头的名称。 

在多数情况下，Python程序员都不会使用这个功能，因为它在解释器中引入了一组未知的名称，而它们很可能会覆盖一些你已经定义过的东西。

注意通常情况下从一个模块或者包内调入 `*` 的做法是不太被接受的， 因为这通常会导致代码的可读性很差。

不过，在交互式编译器中为了节省打字可以这么用。

## as 别称

### 模块别名

如果模块名称之后带有 as，则跟在 as 之后的名称将直接绑定到所导入的模块。

```py
>>> import fibo as fib
>>> fib.fib(500)
0 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377
```

这会和 import fibo 方式一样有效地调入模块， 唯一的区别是它以 fib 的名称存在的。

### 方法别名

或者你想给方法起一个别称

```py
>>> from fibo import fib as fibonacci
>>> fibonacci(500)
0 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377
```

## 导入对于性能的考虑

出于效率的考虑，每个模块在每个解释器会话中只被导入一次。

因此，如果你更改了你的模块，则必须重新启动解释器， 

或者，如果它只是一个要交互式地测试的模块，

请使用 `importlib.reload()`，

例如 

```py
import importlib; 
importlib.reload(modulename)
```

## 和 java 的对比

1. import 有些类似于 java 中的导包

2. java 中没有提供类似于 as 这种方便的用法。

# 模块的其他知识

## 以脚本的方式执行模块

当你用下面方式运行一个Python模块:

```py
python fibo.py <arguments>
```

模块里的代码会被执行，就好像你导入了模块一样，但是 `__name__` 被赋值为 `"__main__"`。 

这意味着通过在你的模块末尾添加这些代码:

```py
if __name__ == "__main__":
    import sys
    fib(int(sys.argv[1]))
```

你既可以把这个文件当作脚本又可当作一个可调入的模块来使用， 因为那段解析命令行的代码只有在当模块是以“main”文件的方式执行的时候才会运行:

```
$ python fibo.py 50
0 1 1 2 3 5 8 13 21 34
```

如果模块是被导入的，那些代码是不运行的:

```
>>> import fibo
>>>
```

这经常用于为模块提供一个方便的用户接口，或用于测试（以脚本的方式运行模块从而执行一些测试套件）。

### 测试

关于测试，个人猜测肯定有类似于 junit 的单元测试框架，所以不是很建议采用这种方式。

## “编译过的”Python文件

为了加速模块载入，Python在 `__pycache__` 目录里缓存了每个模块的编译后版本，名称为 `module.version.pyc` ，其中名称中的版本字段对编译文件的格式进行编码； 它一般使用Python版本号。

例如，在CPython版本3.3中，spam.py的编译版本将被缓存为 `__pycache__/spam.cpython-33.pyc`。

此命名约定允许来自不同发行版和不同版本的Python的已编译模块共存。

Python根据编译版本检查源的修改日期，以查看它是否已过期并需要重新编译。这是一个完全自动化的过程。此外，编译的模块与平台无关，因此可以在具有不同体系结构的系统之间共享相同的库。

### 不检查缓存的情况

Python在两种情况下不会检查缓存。

首先，对于从命令行直接载入的模块，它从来都是重新编译并且不存储编译结果；

其次，如果没有源模块，它不会检查缓存。为了支持无源文件（仅编译）发行版本， 编译模块必须是在源目录下，并且绝对不能有源模块。

### 使用建议

给专业人士的一些小建议:

你可以在Python命令中使用 -O 或者 -OO 开关， 以减小编译后模块的大小。 

-O 开关去除断言语句，-OO 开关同时去除断言语句和 `__doc__` 字符串。由于有些程序可能依赖于这些，你应当只在清楚自己在做什么时才使用这个选项。

“优化过的”模块有一个 opt- 标签并且通常小些。

将来的发行版本或许会更改优化的效果。

一个从 .pyc 文件读出的程序并不会比它从 .py 读出时运行的更快，.pyc 文件唯一快的地方在于载入速度。

compileall 模块可以为一个目录下的所有模块创建.pyc文件。

# 系统内置

## 标准模块

Python附带了一个标准模块库，在单独的文档Python库参考（以下称为“库参考”）中进行了描述。

一些模块内置于解释器中；它们提供对不属于语言核心但仍然内置的操作的访问，以提高效率或提供对系统调用等操作系统原语的访问。

这些模块的集合是一个配置选项，它也取决于底层平台。

### 例子

例如，winreg 模块只在Windows操作系统上提供。一个特别值得注意的模块 sys，它被内嵌到每一个Python解释器中。

变量 sys.ps1 和 sys.ps2 定义用作主要和辅助提示的字符串:

```py
>>> import sys
>>> sys.ps1
'>>> '
>>> sys.ps2
'... '
>>> sys.ps1 = 'C> '
C> print('Yuck!')
Yuck!
C>
```

这两个变量只有在编译器是交互模式下才被定义。

### sys.path

sys.path 变量是一个字符串列表，用于确定解释器的模块搜索路径。

该变量被初始化为从环境变量 PYTHONPATH 获取的默认路径，或者如果 PYTHONPATH 未设置，则从内置默认路径初始化。

你可以使用标准列表操作对其进行修改:

```py
>>> import sys
>>> sys.path.append('/ufs/guido/lib/python')
```

## dir()

内置函数 dir() 用于查找模块定义的名称。 

它返回一个排序过的字符串列表:

### 基础测试

```py
>>> dir(fibo)
['__builtins__', '__cached__', '__doc__', '__file__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', 'fib', 'fib2']
```

### 无参

如果没有参数，dir() 会列出你当前定义的名称:

```py
>>> dir()
['__annotations__', '__builtins__', '__doc__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', 'fib', 'fib2', 'fibo']
```

### 显示内置函数和变量的名称

dir() 不会列出内置函数和变量的名称。

如果你想要这些，它们的定义是在标准模块 builtins 中:

```py
>>> import builtins
>>> dir(builtins)
['ArithmeticError', 'AssertionError', 'AttributeError', 'BaseException', 'BlockingIOError', 'BrokenPipeError', 'BufferError', 'BytesWarning', 'ChildProcessError', 'ConnectionAbortedError', 'ConnectionError', 'ConnectionRefusedError', 'ConnectionResetError', 'DeprecationWarning', 'EOFError', 'Ellipsis', 'EnvironmentError', 'Exception', 'False', 'FileExistsError', 'FileNotFoundError', 'FloatingPointError', 'FutureWarning', 'GeneratorExit', 'IOError', 'ImportError', 'ImportWarning', 'IndentationError', 'IndexError', 'InterruptedError', 'IsADirectoryError', 'KeyError', 'KeyboardInterrupt', 'LookupError', 'MemoryError', 'ModuleNotFoundError', 'NameError', 'None', 'NotADirectoryError', 'NotImplemented', 'NotImplementedError', 'OSError', 'OverflowError', 'PendingDeprecationWarning', 'PermissionError', 'ProcessLookupError', 'RecursionError', 'ReferenceError', 'ResourceWarning', 'RuntimeError', 'RuntimeWarning', 'StopAsyncIteration', 'StopIteration', 'SyntaxError', 'SyntaxWarning', 'SystemError', 'SystemExit', 'TabError', 'TimeoutError', 'True', 'TypeError', 'UnboundLocalError', 'UnicodeDecodeError', 'UnicodeEncodeError', 'UnicodeError', 'UnicodeTranslateError', 'UnicodeWarning', 'UserWarning', 'ValueError', 'Warning', 'WindowsError', 'ZeroDivisionError', '_', '__build_class__', '__debug__', '__doc__', '__import__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', 'abs', 'all', 'any', 'ascii', 'bin', 'bool', 'breakpoint', 'bytearray', 'bytes', 'callable', 'chr', 'classmethod', 'compile', 'complex', 'copyright', 'credits', 'delattr', 'dict', 'dir', 'divmod', 'enumerate', 'eval', 'exec', 'exit', 'filter', 'float', 'format', 'frozenset', 'getattr', 'globals', 'hasattr', 'hash', 'help', 'hex', 'id', 'input', 'int', 'isinstance', 'issubclass', 'iter', 'len', 'license', 'list', 'locals', 'map', 'max', 'memoryview', 'min', 'next', 'object', 'oct', 'open', 'ord', 'pow', 'print', 'property', 'quit', 'range', 'repr', 'reversed', 'round', 'set', 'setattr', 'slice', 'sorted', 'staticmethod', 'str', 'sum', 'super', 'tuple', 'type', 'vars', 'zip']
```



# 参考资料

https://docs.python.org/zh-cn/3/tutorial/modules.html

* any list
{:toc}