---
layout: post
title: linux ls
date: 2018-12-21 11:28:06 +0800
categories: [Linux]
tags: [linux, shell, sh]
published: true
excerpt: linux ls
---

# linux ls

ls 命令的含义是list显示当前目录中的文件名字。注意不加参数它显示除隐藏文件外的所有文件及目录的名字。

## 参数说明

-a 列出目录下的所有文件，包括以 . 开头的隐含文件。
-b 把文件名中不可输出的字符用反斜杠加字符编号(就象在C语言里一样)的形式列出。
-c 输出文件的 i 节点的修改时间，并以此排序。
-d 将目录象文件一样显示，而不是显示其下的文件。
-e 输出时间的全部信息，而不是输出简略信息。
-f -U 对输出的文件不排序。
-g 无用。
-i 输出文件的 i 节点的索引信息。
-k 以 k 字节的形式表示文件的大小。
-l 列出文件的详细信息。
-m 横向输出文件名，并以“，”作分格符。
-n 用数字的 UID,GID 代替名称。
-o 显示文件的除组信息外的详细信息。
-p -F 在每个文件名后附上一个字符以说明该文件的类型，“*”表示可执行的普通
文件；“/”表示目录；“@”表示符号链接；“|”表示FIFOs；“=”表示套
接字(sockets)。
-q 用?代替不可输出的字符。
-r 对目录反向排序。
-s 在每个文件名后输出该文件的大小。
-t 以时间排序。
-u 以文件上次被访问的时间排序。
-x 按列输出，横向排序。
-A 显示除 “.”和“..”外的所有文件。
-B 不输出以 “~”结尾的备份文件。
-C 按列输出，纵向排序。
-G 输出文件的组的信息。
-L 列出链接文件名而不是链接到的文件。
-N 不限制文件长度。
-Q 把输出的文件名用双引号括起来。
-R 列出所有子目录下的文件。
-S 以文件大小排序。
-X 以文件的扩展名(最后一个 . 后的字符)排序。
-1 一行只输出一个文件。

--color=no 不显示彩色文件名
--help 在标准输出上显示帮助信息。
--version 在标准输出上输出版本信息并退出。

# 使用案例

## ls

```
$ ls
desktop.ini
```

## ls -a

展示所有 包含隐藏文件

```
$ ls -a
./  ../  desktop.ini
```

## ls -l

显示文件及其详细信息

```
$ ls -l
ls -l
total 1
-rw-r--r-- 1 binbin.hou 1049089 504 Oct 18 16:12 desktop.ini
```

## ls -lrt

- 属性解释

-l use a long listing format

-r, --reverse
reverse order while sorting

-t sort by modification time

- 实际例子

如果想查看一个订单号，有时候我们只知道一个时间，不知道落在哪一个文件中。

就可以使用这个命令。

```
$ls -lrt
total 5068260
-rw-r--r-- 1 user bea         0 Dec  6  2018 sql.2018-12-06-0.log
-rw-r--r-- 1 user bea         0 Dec  7  2018 sql.2018-12-07-0.log
-rw-r--r-- 1 user bea         0 Dec 10  2018 sql.2018-12-10-0.log
-rw-r--r-- 1 user bea         0 Dec 11  2018 sql.2018-12-11-0.log
-rw-r--r-- 1 user bea         0 Dec 12  2018 sql.2018-12-12-0.log
```

# 参考资料

[Linux中ls命令用法](https://www.cnblogs.com/aijianshi/p/5756346.html)

* any list
{:toc}