---
layout: post
title: Git 基础之获取 git 仓库-2.1
date: 2019-1-17 09:34:35 +0800
categories: [Git]
tags: [git, devops, git-learn, git-topic, sh]
published: true
excerpt: Git 基础之获取 git 仓库-2.1
---

# 2 Git 基础 - 获取 Git 仓库

假如你只能阅读一章来学习 Git，本章就是你的不二选择。 

本章内容涵盖你在使用 Git 完成各种工作中将要使用的各种基本命令。 

在学习完本章之后，你应该能够配置并初始化一个仓库（repository）、开始或停止跟踪（track）文件、暂存（stage）或提交（commit)更改。 本章也将向你演示如何配置 Git 来忽略指定的文件和文件模式、如何迅速而简单地撤销错误操作、如何浏览你的项目的历史版本以及不同提交（commits）间的差异、如何向你的远程仓库推送（push）以及如何从你的远程仓库拉取（pull）文件。

# 2.1 获取 Git 仓库

有两种取得 Git 项目仓库的方法。 

第一种是在现有项目或目录下导入所有文件到 Git 中； 第二种是从一个服务器克隆一个现有的 Git 仓库。

## 2.1.1 在现有目录中初始化仓库

如果你打算使用 Git 来对现有的项目进行管理，你只需要进入该项目目录并输入：

```
$ git init
```

该命令将创建一个名为 .git 的子目录，这个子目录含有你初始化的 Git 仓库中所有的必须文件，这些文件是 Git 仓库的骨干。

但是，在这个时候，我们仅仅是做了一个初始化的操作，你的项目里的文件还没有被跟踪。 (参见 Git 内部原理 来了解更多关于到底 .git 文件夹中包含了哪些文件的信息。)

如果你是在一个已经存在文件的文件夹（而不是空文件夹）中初始化 Git 仓库来进行版本控制的话，你应该开始跟踪这些文件并提交。 你可通过 git add 命令来实现对指定文件的跟踪，然后执行 git commit 提交：

```
$ git add *.c
$ git add LICENSE
$ git commit -m 'initial project version'
```

稍后我们再逐一解释每一条指令的意思。 

现在，你已经得到了一个实际维护（或者说是跟踪）着若干个文件的 Git 仓库。

## 2.1.2 克隆现有的仓库

如果你想获得一份已经存在了的 Git 仓库的拷贝，比如说，你想为某个开源项目贡献自己的一份力，这时就要用到 git clone 命令。 如果你对其它的 VCS 系统（比如说Subversion）很熟悉，请留心一下你所使用的命令是"clone"而不是"checkout"。 这是 Git 区别于其它版本控制系统的一个重要特性，Git 克隆的是该 Git 仓库服务器上的几乎所有数据，而不是仅仅复制完成你的工作所需要文件。 当你执行 git clone 命令的时候，默认配置下远程 Git 仓库中的每一个文件的每一个版本都将被拉取下来。 事实上，如果你的服务器的磁盘坏掉了，你通常可以使用任何一个克隆下来的用户端来重建服务器上的仓库（虽然可能会丢失某些服务器端的挂钩设置，但是所有版本的数据仍在，详见 在服务器上搭建 Git ）。

克隆仓库的命令格式是 git clone [url] 。 

比如，要克隆 Git 的可链接库 libgit2，可以用下面的命令：

```
$ git clone https://github.com/libgit2/libgit2
```

这会在当前目录下创建一个名为 “libgit2” 的目录，并在这个目录下初始化一个 .git 文件夹，从远程仓库拉取下所有数据放入 .git 文件夹，然后从中读取最新版本的文件的拷贝。 如果你进入到这个新建的 libgit2 文件夹，你会发现所有的项目文件已经在里面了，准备就绪等待后续的开发和使用。 如果你想在克隆远程仓库的时候，自定义本地仓库的名字，你可以使用如下命令：

```
$ git clone https://github.com/libgit2/libgit2 mylibgit
```

这将执行与上一个命令相同的操作，不过在本地创建的仓库名字变为 mylibgit。

Git 支持多种数据传输协议。 

上面的例子使用的是 `https://` 协议，不过你也可以使用 `git://` 协议或者使用 SSH 传输协议，比如 user@server:path/to/repo.git。 

在服务器上搭建 Git 将会介绍所有这些协议在服务器端如何配置使用，以及各种方式之间的利弊。

# 参考资料

[git 官方 pro git](https://git-scm.com/book/zh/v2/%E8%B5%B7%E6%AD%A5-%E5%85%B3%E4%BA%8E%E7%89%88%E6%9C%AC%E6%8E%A7%E5%88%B6)

* any list
{:toc}

