---
layout: post
title: 主键和外键
date: 2019-1-2 10:17:00 +0800
categories: [SQL]
tags: [sql, index, sh]
published: true
excerpt: 数据库主键和外键
---

# 主键

## 概念

```
学生表(学号，姓名，性别，班级) 学号是一个主键

课程表(课程号，课程名，学分) 课程号是一个主键

成绩表(学号，课程号，成绩) 学号和课程号的属性组构成一个主键
```

成绩表中的学号不是成绩表的主键，不过是学生表的主键，成绩表的外键，同理课程号也是成绩表的外键

## 定义

如果公共关键字在一个关系中是主关键字，那么这个公共关键字被称为另一个关系的外键

以一个关系的外键作主关键字的表被称为主表，具有此外键的表被称为主表的从表

## 主键的设计原则

1）主键应当是对用户没有意义的

2）主键应该是单列的，以提高连接和筛选操作的效率

复合键的使用通常出于两点考虑：

a）主键应当具有意义-----这为认为的破坏数据库提供了方便

b）在描述多对多关系的连接表中可以使用两个外部键作为主键------该表可能成为其他从表的主表，并成为从表的主键的一部分，使得之后的从表包含更多的列

3）永远不要更新主键

4）主键不应该包含动态变化的数据（时间戳等）

5）主键应当由计算机自动生成

## 数据库主键选取策略

建立数据库的时候，需要为每张表指定一个主键（一个表只能有一个主键，但是可以有多个候选索引）

常见的主键选取方式有：

1）自动增长型字段

自动增长型主键会省略很多繁琐的工作，但在数据缓冲模式下，不能预先填写主键与外键的值

```
Order(OrderID，OrderDate) 　　//主键OrderID是自动增长型字段

OrderDetail(OrderID，LineNum，ProductID，Price)
```

如果要在Order表中插入一条记录，在OrderDetail表中插入若干条记录，为了能在OrderDetail表中插入正确的OrderID字段，必须先更新Order表以获得系统系统分配的OrderID，但是为了确保数据一致性，Order表和OrderDetail表必须在事务保护下同时进行更新，这显然是矛盾的

除此之外，当需要在多个数据库之间进行数据复制时，自动增长型字段可能造成主键冲突

2）手动增长型字段

3）使用UniqueIdentifier SQL Server提供一个UniqueIdentifier数据类型（16字节），并提供一个生成函数NEWID()，生成一个唯一的UniqueIdentifier

4）使用COMB类型

保留UniqueIdentifier的前10字节，后6字节表示生成时间

## 分布式唯一标识

个人比较偏好生成一个分布式唯一标识：

[分布式 id](https://houbb.github.io/2018/09/05/distributed-id)

# 外键

外键（FK）是用于建立或加强两个表数据之间的链接的一列或多列。

通过将表中主键值的一列或多列添加到另一个表中，可创建两个表之间的连接，这个列就成为第二个表的外键

## 外键的作用

外键用于保持数据一致性，完整性

主要目的是控制存储在外键表中的数据

## 例子

- 删除约束

FK约束的目的是控制存储在外表中的数据，同时可以控制对主键表中数据的修改

例如：publishers表中记录出版商的信息，titles表中记录书的信息，如果在publishers的表中删除一个出版商，而这个出版商的ID在titles表中记录书的信息时被使用了，则这两个表之间关联的完整性将被破坏，即titles表中该出版商的书籍因为与publisher表中的数据没有链接而变的孤立。

FK约束可以防止这种情况的发生，如果主键表中数据的更改使得与外键表中数据的链接失效，则这种更改是不能实现的；如果试图删除主键表中的行或试图修改主键值，而该主键值与另一个表的FK约束值相关，则该操作不可实现。

若要成功的更改或删除FK约束的行，可以现在外键表中删除外键数据或更改外键数据，然后将外键连接到不同的主键数据上去

- 变更

外键主要是用来控制数据库中的数据完整性的，当对一个表的数据进行操作时，和他有关联的一个表或多个表的数据能够同时发生改变　

例子：

```
A(a,b) :a为主键，b为外键（来自于B.b)
B(b,c,d) :b为主键
A中的b字段要么为空，要么为B表中存在的b值
```

# 实战中不推荐使用外键索引

首先我们明确一点，外键约束是一种约束，这个约束的存在，会保证表间数据的关系“始终完整”。

因此，外键约束的存在，并非全然没有优点。比如使用外键，可以：

1. 保证数据的完整性和一致性；

2. 级联操作方便；

3. 将数据完整性判断托付给了数据库完成，减少了程序的代码量；

然而，鱼和熊掌不可兼得。外键是能够保证数据的完整性，但是会给系统带来很多缺陷。正是因为这些缺陷，才导致我们不推荐使用外键，具体如下：

## 性能问题

假设一张表名为user_tb。那么这张表里有两个外键字段，指向两张表。

那么，每次往user_tb表里插入数据，就必须往两个外键对应的表里查询是否有对应数据。

如果交由程序控制，这种查询过程就可以控制在我们手里，可以省略一些不必要的查询过程。

但是如果由数据库控制，则是必须要去这两张表里判断。

## 并发问题

在使用外键的情况下，每次修改数据都需要去另外一个表检查数据,需要获取额外的锁。

若是在高并发大流量事务场景，使用外键更容易造成死锁。

## 扩展性问题

这里主要是分为两点：

1. 做平台迁移方便，比如你从Mysql迁移到Oracle，像触发器、外键这种东西，都可以利用框架本身的特性来实现，而不用依赖于数据库本身的特性，做迁移更加方便。

2. 分库分表方便，在水平拆分和分库的情况下，外键是无法生效的。将数据间关系的维护，放入应用程序中，为将来的分库分表省去很多的麻烦。

## 技术问题

使用外键，其实将应用程序应该执行的判断逻辑转移到了数据库上。

那么这意味着一点，数据库的性能开销变大了，那么这就对DBA的要求就更高了。

很多中小型公司由于资金问题，并没有聘用专业的DBA，因此他们会选择不用外键，降低数据库的消耗。

相反的，如果该约束逻辑在应用程序中，发现应用服务器性能不够，可以加机器，做水平扩展。

如果是在数据库服务器上，数据库服务器会成为性能瓶颈，做水平扩展比较困难。

# 参考资料

[主键和外键](https://www.cnblogs.com/buptlyn/p/4555206.html)

[数据库中为什么不推荐使用外键约束？](https://mp.weixin.qq.com/s/mTogwShDs4Fp6fIwnE9OmQ)

* any list
{:toc}