---
layout: post
title: HotDB
date:  2019-11-20 11:18:30 +0800
categories: [Database]
tags: [database, distributed-database, olap, oltp, htap, sh]
published: true
---

# Hotdb

HotDB是一款专注MySQL数据库服务的高可靠高吞吐量的分布式数据库产品，能在分布式数据环境下为应用提供集中式数据库的操作体验，为海量数据、海量用户、高可用、高性能和高并发的业务系统提供强有力的支撑，同时具备强分布式透明、易扩展、无学习成本等特点。

让技术工程师专注应用程序编码实现，不必知道也不必关心数据的存放和操作位置等细节；让数据库运维人员更轻松地管理海量数据和大规模的数据库集群。

## 定位

私有云数据库产品HotDB的定位概括如下：

### 业务场景

- 企业生产在线交易系统，即OLTP业务场景

- 经过企业级验证，成熟稳定主流开源数据库产品MySQL

- 海量数据存储

- 海量用户访问

### 数据分片

- 垂直拆分

- 水平拆分

- 智能分片算法

### 应用透明

- 单一的数据访问服务

- 屏蔽数据拆分的复杂逻辑

- 应用服务透明

### 服务质量

- 高可靠

- 高并发

- 高性能

# 分片算法

## 路由表 Route

Match 须配置每一个分片因子的值与数据节点的对照关系，不要求数据均匀分布的模型。 

分片因子的值域范围可控的业务场景，例如：按银行、证券、快递、物流、零售等网点编号，B2C平台的网店编号等。

## 范围

约定 Range 配置分片因子的每个值域段与数据节点的对照关系，不要求数据均匀分布的模型。 

适用范围同哈希约定算法一样广泛。

## 哈希

约定 Hash 1024作为分母取模计算哈希值，约定哈希值段对应不同的数据节点，不要求数据均匀分布的模型。 

同上，适用范围更广，例如：按银行、证券、快递、物流、零售等网点编号，C2C/B2C平台的网店编号等。

## 自动

哈希 Auto 按数据分片的数据节点数量作为分母取模，计算哈希值分片，适用于数据均匀分布的模型，追求做到每个数据节点的数据量一致。 

互联网行业的用户UID、电信行业的手机号、快递行业的运单号、金融行业的帐号、身份证号等。


# HotDB Server 分布式事务数据库

[HotDB Server](https://www.hotdb.com/server) 是一款实现数据容量和性能横向扩展的交易关系型分布式事务数据库产品。

它兼容主流数据库协议和 SQL92/SQL99标准语法，支持自动水平拆分和垂直拆分，能在数据存储分布式化环境下为应用提供集中式数据库的操作体验。

为大规模用户、大规模数据、高可用、高并发、高吞吐的业务场景提供强有力的支撑，同时具备强分布式透明、易扩展、易运维、无学习成本等特点。

让研发工程师专注应用程序编码实现，无需关心数据的存放位置和操作位置等细节，让数据库工程师更轻松地管理海量数据和海量吞吐的数据库集群，同时提供数据安全、数据容灾、数据恢复、集群监控、智能拓扑、智能大屏、不停机扩容等整套解决方案，适用于TB或PB级的海量数据业务交易场景。

# 参考资料

[基础软件十年铸一剑，企业级分布式数据库HotDB](https://blog.csdn.net/enweitech/article/details/52882411)

* any list
{:toc}
