---
layout: post
title: DM8-01-达梦数据库管理系统（DM8）
date:  2019-11-20 11:18:30 +0800
categories: [Database]
tags: [database, distributed-database, olap, oltp, htap, sh]
published: true
---

# 达梦数据库管理系统（DM8）

DM8是达梦公司在总结DM系列产品研发与应用经验的基础上，坚持开放创新、简洁实用的理念，推出的新一代自研数据库。

DM8吸收借鉴当前先进新技术思想与主流数据库产品的优点，融合了分布式、弹性计算与云计算的优势，对灵活性、易用性、可靠性、高安全性等方面进行了大规模改进，多样化架构充分满足不同场景需求，支持超大规模并发事务处理和事务-分析混合型业务处理，动态分配计算资源，实现更精细化的资源利用、更低成本的投入。

一个数据库，满足用户多种需求，让用户能更加专注于业务发展。

官网：http://www.dameng.com/

# 核心特性

## 多维融合，满足多样需求

达梦读写分离架构—数据库读写分离

支持自动故障切换
支持事务级读写负载分离
支持读写分配比例可调整
读多写少业务场景下的性能近线性提升

达梦混合事务分析处理技术—行列融合2.0
具备事务-分析混合型业务处理的能力，满足用户对HTAP应用场景的需求
具备变更缓存、高级日志两个关键特性，弥合行存储与列存储的鸿沟

## 精雕细琢，提升用户体验

多项细节优化，增强易用性

为用户带来359项产品细节打磨，优化细节增强易用性
省心便捷的运维管理
全新的集中式运维管理工具—DEM
管理工具集成新的SQL助手2.0
运行环境提示与误删保护
持续增强安全性
高安全等级的数据库管理系统，达到国家安全四级、EAL4+级满足GB/T 20273、 GB/T 18336
增强改进多项安全性
技术生态再升级
支持更广泛的技术选型
支持多种云计算基础设施环境、支持多种软硬件平台

## 平滑迁移，实现“软着陆”

广泛的SQL语法兼容性
专用DB API特性兼容
便捷的数据迁移
达梦柔性迁移解决方案

# 核心应用场景

## 高性能交易处理需求场景

事务处理应用的主要特点是高并发的短事务请求，通常响应时间为秒级以内，数据量相对较低，一般为TB级别，可靠性要求一般视业务重要性和业务特点而定，通常要求可靠率达99.99%。

## 高可用需求场景

数据库系统往往处在信息系统的核心位置，是系统正常运行的必要基础。因此，用户对数据库系统的安全性和可用性提出了很高的要求。传统的备份恢复技术，基于存储的远程镜像等方法可以满足用户对数据安全性的要求，但无法满足高可用性的要求，从出现故障，到解决故障、重新提供数据库服务的时间往往较长。用户迫切地希望有一种新的解决方案，可以同时满足数据安全性和高可用性的要求。

## 大规模数据分析需求场景

大规模数据分析以复杂统计查询请求为主，并发相对较少，请求响应时间相对较长，通常为分钟级，部分场景甚至可达小时级，但该应用场景数据量非常大，达到TB级～PB级，在可靠性方面业务连续性要求相对较低，但数据必须确保副本/备份。

## 高强度混合型负载需求场景

高强度混合负载场景的特点是既有相对较高的并发事务请求，同时也有较复杂的报表、分析统计业务，传统的数据库架构下，两类不同业务往往会产生严重的资源争用，对用户业务系统的整体性能产生显著的影响。本类场景多以大集中架构的办公、管理、财务等系统为代表。

## 数据库平滑迁移

以Oracle、DB2数据库为代表的数据库软件产品，已经长期、广泛应用于国内各行业的核心业务系统中。当面临升级替换时，需要解决新老数据库切换过程中数据迁移、应用兼容、新系统稳定性等各种问题，降低用户进行数据库管理系统架构迁移的风险。达梦柔性替换解决方案，可使在替换过程中达梦数据库应用上线过程风险总体可控、系统运行平滑。

## 数据库的统一云化管理和智能运维需求场景

提供统一的数据库发放、运维、监控、管理平台，实现数据库云服务的“按需申请、开箱即用、秒级发放”，满足内部中小型业务系统数据库的统一云化管理和智能运维。

# 参考资料

[基础软件十年铸一剑，企业级分布式数据库HotDB](https://blog.csdn.net/enweitech/article/details/52882411)

* any list
{:toc}
