---
layout: post
title: Zabbix 监控系统介绍
date: 2018-11-25 09:14:43 +0800
categories: [Devops]
tags: [devops, monitor, apm, zabbix, sh]
published: true
---

# Zabbix

[Zabbix](https://www.zabbix.com/) 是由 Alexei Vladishev 创建，目前是由 Zabbix SIA 在持续开发和提供支持。

Zabbix 是一种企业级的分布式开源监控解决方案。

Zabbix 是一款能够监控众多网络参数和服务器的健康度和完整性的软件。Zabbix 使用灵活的通知机制，允许用户为几乎任何事件配置基于邮件的警报。这样可以快速相应服务器问题。Zabbix 基于存储的数据提供出色的报告和数据可视化。这些功能使得 Zabbix 成为容量规划的理想选择。

Zabbix 支持轮询和被动捕获。

所有的 Zabbix 报告、统计信息和配置参数都可以通过基于 Web 的前端页面进行访问。基于 Web 的前端页面确保您的网络状态和服务器健康状况可以从任何地方进行评估。在经过适当的配置后，Zabbix 可以在监控 IT 基础设施方面发挥重要作用。无论是对于拥有少量服务器的小型组织，还是拥有大量服务器的大型公司而言，同样适用。

Zabbix 是免费的。Zabbix 是根据 GPL 通用公共许可证的第二版编写和分发的。这意味着它的源代码是免费分发的，并且可供公共使用。

# 功能点

Zabbix 是一种高度集成的网络监控解决方案，在单一的软件包中提供了多种功能。

## 数据采集

- 可用性和性能采集；

- 支持 SNMP（包括主动轮询和被动捕获）、IPMI、JMX、VMware 监控；

- 自定义检查；

- 按照自定义的时间间隔采集需要的数据；

- 通过 Server/Proxy 和 Agents 来执行数据采集。

## 灵活的阈值定义

您可以定义非常灵活的告警阈值，称之为触发器，触发器从后端数据库获得参考值。

## 高度可配置化的告警

- 可以根据递增计划、接收者、媒介类型自定义发送告警通知；

- 使用宏变量可以使告警通知变得更加高效有益；

- 自动动作包含远程命令。

## 实时图形

使用内置图形功能可实以将监控项绘制成图形。

## Web 监控功能

Zabbix 可以追踪模拟鼠标在 Web 网站上的点击操作，来检查 Web 网站的功能和响应时间。

## 丰富的可视化选项

- 能够创建可以将多个监控项组合到单个视图中的自定义图形；

- 网络拓扑图；

- 以仪表盘样式展示自定义聚合图形和幻灯片演示；

- 报表；

- 监控资源的高层次（业务）视图。


## 历史数据存储

- 存储在数据库中的数据；

- 可配置的历史数据；

- 内置数据管理机制（housekeeping）。

## 配置简单

- 将被监控设备添加为主机；

- 主机一旦添加到数据库中，就会采集主机数据用于监控；

- 将模板用于监控设备。

## 套用模板

在模板中分组检查；

模板可以关联其他模板，获得继承。

## 网络发现

- 自动发现网络设备；

- Zabbix Agent 发现设备后自动注册；

- 自动发现文件系统、网络接口和 SNMP OIDs 值。

## 快捷的 Web 界面

- 基于 PHP 的 Web 前端；

- 可以从任何地方访问；

- 您可以定制自己的操作方式；

- 审计日志。

## Zabbix API

Zabbix API 为 Zabbix 提供可编程接口，用于批量操作、第三方软件集成和其他用途。

## 权限管理系统

安全的用户身份验证；
将特定用户限制于访问特定的视图。

## 功能强大且易于扩展的 Zabbix Agent

部署于被监控对象上；

完美支持 Linux 和 Windows ；

## 二进制守护进程

为了更好的性能和更少的内存占用，采用 C 语言编写；

便于移植。

## 适应更复杂的环境

使用 Zabbix Proxy 代理，可以轻松实现分布式远程监控。

# 参考资料

https://www.zabbix.com/documentation/4.0/zh/manual/introduction/about

* any list
{:toc}