---
layout: post
title: 收单业务第四节-当用户付款给商家时，发生了什么
date:  2020-5-27 17:02:55 +0800
categories: [Acquire]
tags: [acquire, biz, sh]
published: true
---

没头脑去商店买了一瓶肥宅快乐水，然后商家扫码收款。

在没头脑的世界里，他认为自己的钱直接的跑到商户口袋里了。

【图】

## 现实中的真实流程

### 线下收单

#### POS 线下收单

其实这里涉及到一个支付中的收单业务。我们一般去到实体商店，无论使用支付宝、微信扫码支付，还是商户商家用 pos 机扫我们，都属于线下收单。

主要流程：我们（持卡人）日常去商场（特约商户）购物，通过POS机（收单机构提供）刷卡或者挥卡完成支付，之后资金通过清算机构（如银联）清算至特约商户的账户。

见下图：

【交易流程】

#### 基本概念介绍

这里面涉及到几个基本概念，照本宣科的复述一遍。

我是无情的定义复读机：

（1）发卡行

发卡行是向持卡人（即用户或消费者）发行各种银行卡，并通过提供各类相关的银行卡服务收取服务费，是银行卡市场的发起者和组织者，是银行卡市场的卖方。

（2）收单机构

负责特约商户的开拓与管理、授权请求、账单结算等活动，其利益主要来源于特约商户交易手续费的分成、服务费。

（3）银行卡组织

建立、维护和扩大跨行信息交换网络，通过建立公共信息网络和统一的操作平台，向成员机构提供信息交换、清算和结算、统一授权、品牌营销、协助成员机构进行风险控制及反欺诈等服务，如银联电子等。

ps: 比如上清所，中债登，中国外汇交易中心，这些机构值得单开一遍讲解，讲述下各个机构为金融发展推动的重要作用。

（4）特约商户

与收单机构签有商户协议，受理银行卡的零售商、个人、公司或其他组织。

#### 条码收单

2015 年可以说是条码支付的元年。

区别与传统的线下银行卡支付和线上网络支付，条码支付算在一种新的支付模式，但是微信、支付宝和各银行对条码支付都是通过线下商行进件建档管理的，条码支付的费率也是参考线下费率的，因此一般把条码支付归在线下收单。

这么说来，其实我们使用扫码支付也没有多久，给生活确实带来了很大的便利性。

### 线上收单

常见的线上收单场景就是唤起APP或者H5聚合收银台页面完成支付或者在PC端的网关支付和快捷支付。

客户在手机APP上消费下单后，提交订单，唤起支付流程，客户选择对应的支付渠道后，通过唤起对应支付渠道的APP或者H5界面完成支付流程。

客户在PC端电商网站下单后，提交订单，唤起 PC 端支付流程，客户选择对应的支付方式，如快捷支付或者网银支付，完成支付流程。

现在我们使用 app 支付的场景比较多，估计很多人已经不用 PC 端进行支付了。

实际上 PC 端的快捷支付比起传统的支付模式已经方便了很多，是淘宝为了用户支付方便，2013 年才推出的快捷支付。

从用户体验角度讲，使用快捷支付比使用网银支付的体验好，一方面快捷支付不需要开通网银，而且一次绑卡之后，第二次就可以直接支付了，方便快捷。

只不过手机支付更加方便，可见支付总是在向着更加便捷的反向演进，当然安全性一直也在提高。

提高交易的安全，这部分主要归功于风控系统来降低交易的风险，有时间再做深入讨论。

## 收单的这块蛋糕谁来分

你也许发现了 2015 年扫码才开始流行，在那之前基本上都是 pos 收单的天下。

其实扫码发展的这么迅速，某种角度是走了擦边球才有今日的辉煌。

不过后来还是推出了相关的规定，引导交易走更加安全的 POS 机。

POS 收单业务主要有三种收单机构来共分这块蛋糕，即商业银行、银联商务和第三方支付公司。

### 商业银行

商业银行的主要业务范围包括吸收公众、企业及机构的存款、发放贷款、票据贴现及收单业务等。

在线下收单业务中，商业银行即是发卡行，又是收单行，同时还是收单机构。

ps: 这个比较厉害了，自己基本上全赚了。

首先，商户在银行（收单行）开立账户，银行为商户安装 POS 机，持卡人在商户进行购物消费时通过刷卡方式支付款项，收单行负责将扣减一定手续费后的消费资金记入商户账户。

当持卡人持银行卡（发卡行A）在POS机上跨行消费的时候，扣款指令先从POS终端机传到收单行B的主机系统，再转到银联进行跨行转接，再通过银联电子进行行间转接给发卡行B，最后发卡行负责划扣资金。

【流程图】

当然所有的机构都不是做慈善的，这里的各个机构基本的分成比例如下：

一般以上三方的手续费分成为，发卡行：收单行：银联电子=7:2:1。

所以发卡行才是爸爸，知道为什么那么多银行让你办信用卡了吧。

### 银联商务

中国银联于2002年成立于上海，旗下有银联商务（主营线下POS收单业务）、 银联电子（主营互联网支付业务以及解决银行卡联网通用的问题，即集成各大银行的网关接口，实现银行之间的互联互通，解决跨行交易和清结算的问题）、银联数据服务有限公司（为金融机构提供银行卡数据处理服务）、银行卡检测中心、中国金融认证中心（即CFCA，通过为发放数字证书，为网上银行、电子商务、电子政务提供安全认证服务）等子公司。

当银联商务作为收单机构时，由银联商务与商户进行签约，收单主体是银联商务。

【流程图】

### 第三方支付收单机构

在线下银行卡收单市场中，第三方收单机构在全国范围类极速发展。

第三方支付机构首先需要获得央行颁发的收单牌照，然后通过与商户签约，线下布放POS机，替商户收单，第三方支付机构一般会找一家或多家银行合作，在合作银行开立备付金存管账户，用于与银行进行资金清结算，我们暂且将合作银行称为第三方支付机构合作行。

这里涉及的场景特别多，仅说一种比较经典的四方模式。

【https://pic1.zhimg.com/80/v2-6bcd402d12ba1e0539f21f1e8a8bb434_1440w.png】

为什么是四方模式呢？

四方模式最核心的作用是可以**兼顾和平衡支付过程中产业各方的关系，形成支付链条闭环**。既符合监管要求，又能让所有参与主体得到实惠，是比较成熟、行之有效的运营模式。

其实这里有时候不免有些僧多粥少，其实在四方支付中，第三方支付机构分的就很少了，所以相对推荐三方支付往增值服务平台发展。

国内有清结算，这样便于所有的资金流转统一管控。

除此之外，风控服务，发票服务，推荐系统，资金管理等等都可以是增值服务的发展方向。

不要总盯着锅里的粥，量是有限的，永远都优先给亲儿子喝。至于其他人，没事下山挑挑水，做点冰激凌卖，也挺不错。

# 参考资料

[全面分析中国银行卡收单交易的成本收益！](https://new.qq.com/omn/20190110/20190110A0U1FV.html)

* any list
{:toc}