---
layout: post
title:  ACP 学习-09-判断题汇总
date:  2020-7-19 16:40:20 +0800
categories: [Cloud]
tags: [cloud, sf]
published: true
---

# 1、

客户小王准备建立一个静态的网站,想基于阿里云提供的多线BGP能力为客户提供网站的快速访问,小王可以仅通过阿里云对象存储OSS这个产品就能实现。

是   否

F

# 2、

阿里云对象存储OSS的Bucket不支持重命名。如果有变更Bucket名称的需求,可以先创建一个新的Bucket,然后用COPY Object的方式将原Bucket下的文件复制到新Bucket。

是   否

https://help.aliyun.com/knowledge_detail/39588.html   Y

OSS的Bucket不支持重命名。若需要其他名称，建议您重新创建Bucket，将原Bucket的文件迁移到新创建的Bucket后，删除原Bucket即可。

若您原Bucket内的文件较少，您可以通过拷贝文件的方式迁移您的数据。详情请参见拷贝文件。

若您原Bucket内的文件较多，可以使用以下方式迁移您的数据：

通过跨区域复制功能迁移您的数据，详情请参见跨区域复制。

通过在线迁移服务迁移您的数据，详情请参见阿里云OSS之前迁移教程。

通过ossimport工具迁移您的数据，详情请参见数据迁移工具ossimport。

# 3、

阿里云对象存储OSS与云服务器ECS实例结合,可以实现一个完整的动静分离的网站,静态页面放在OSS上提供快速访问能有效降低ECS实例的负载。

是   否

T

# 4、

由于阿里云提供了对象存储OSS的海量存储服务,因此在任何场景下都可以使用OSS作为数据的存储服务,包括结构化的数据和非结构化的数据的存储。

是   否

F

结构化数据选择 RDS

# 5、

由于阿里云提供了云数据库RDS的服务,因此在阿里云的云服务器ECS实例上不支持用户自行进行数据库的部署。

是   否

F

ps: 支持自定部署

# 6、

如果您在已经创建好的云服务器ECS实例进行了更改网卡mac地址的操作,可能会导致网络不通的问题。

是   否

T https://help.aliyun.com/document_detail/25430.html

不要随意修改网卡MAC地址。

# 7、

阿里云的云盾的安骑士提供了服务器密码暴力破解防护,用户再也不用设置难记的复杂密码了。

是   否

F

https://help.aliyun.com/knowledge_detail/45087.html

https://help.aliyun.com/knowledge_detail/40496.html

# 8、

您需要进行阿里云的云服务器ECS实例的系统盘更换操作之前,无需停止ECS实例。系统盘更换之后,ECS实例数据盘的数据不会受到影响

是   否

F

需要停止实例

# 9、

开通阿里绿网后,对用户阿里云的服务器上公开对外发布的网页内容进行实时检测,支持针对URL进行内容屏蔽。

是   否

T https://help.aliyun.com/document_detail/28424.html

# 10、

分布式计算是把一个任务分成许多小的部分,然后把这些部分分配给多个计算节点进行处理,最后把这些计算结果综合起来得到最终的结果。

是   否

T

# 11、

阿里云的负载均衡SLB、云服务器ECS以及弹性伸缩（Auto Scaling）配合使用时,同一个负载均衡SLB实例的后端服务器池中可以包含多个伸缩组。

是   否

T

# 12、

某快递公司开发一款APP,供分布在全国各地的20万名快递员使用,随时接收发件请求,查看总部发来的内部公告及其它的共享信息（上述信息为敏感数据）,服务器端平台建在阿里云上。 

为了提高快递员的访问速度,该公司可以选用阿里云内容分发网络CDN服务,其中敏感数据的访问采用URL鉴权的方法可以有效解决非授权访问,在安全的基础上实现加速访问。


是   否

T

# 13、

阿里云弹性伸缩（Auto Scaling）中的伸缩活动有ECS实例加入伸缩组失败时,需要保持伸缩活动级的事务完整性,而非ECS实例事务的完整性,即需要进行伸缩活动级的回滚。

比如当某伸缩活动要创建并添加20台ECS实例到伸缩组中,但只有19台加入成功时,整个伸缩活动会回退,加入到伸缩组中的19台机器会移出并释放。


是   否

F https://help.aliyun.com/document_detail/25916.html

伸缩活动有ECS实例加入伸缩组失败时，需要保持ECS实例级事务的完整性，而非伸缩活动级事务的完整性，即只进行ECS实例级回滚，而不是伸缩活动级回滚。

例如，当伸缩组创建了20台ECS实例，但只有19台ECS实例成功加入负载均衡时，则只对不成功的1台ECS实例进行自动释放操作。

# 14、

阿里云的云盾安骑士具有“密码暴力破解”防护功能,因此用户如果开启了安骑士,就没有必要定期修改云服务器ECS实例的管理员密码,也没有必要设置复杂密码。

是   否

F

# 15、

阿里云对象存储OSS是阿里云对外提供的海量、安全、低成本、高可靠的云存储服务。

OSS采用多副本数据冗余机制,当底层硬件出现故障时OSS服务一定会短暂中断,最快在2分钟内修复。F

是   否

# 16、

阿里云对象存储OSS是阿里云对外提供的海量、安全、低成本、高可靠的云存储服务。通过阿里云的管理控制台或OpenAPI上传文件到OSS,不收取任何流量费。

是   否

T

# 17、

镜像是阿里云的云服务器ECS实例的运行环境的模版,可以包括操作系统和预装软件。

  是   否

T

# 18、

阿里云的云服务器ECS产品支持的应用非常广泛,可以与其他的阿里云的产品进行搭配提供网站、存储、视频直播、物联网等丰富的应用解决方案。

是   否

T


# 19、

用户可以使用阿里云对象存储OSS图片处理服务（Image Service）对.JPG的图片进行缩放和添加水印。

是   否

T

# 20、

阿里云的负载均衡SLB可以把用户请求分发给后端的云服务器ECS实例,这些云服务器ECS实例的规格配置必须相同。

是   否

F

* any list
{:toc}