---
layout: post
title: 跨境业务-02-收款策略
date:  2020-5-27 17:02:55 +0800
categories: [Biz]
tags: [cross-border, e-commerce, biz, sh]
published: true
---

# 如何收款

建立了跨境贸易或者跨境服务的生意，你应该如何收款？

你可能是跨境电商、跨境自由职业者、跨境个人创业者。

也许你注册了公司、也许你还没有注册公司。

如何选择跨境收款的方式是很多朋友纠结的点。

这里分享一些主流的跨境收款渠道和优劣势分析。

# 1. Payoneer

## 优惠注册

Payoneer优惠账户注册 ：2017年4月起，通过本链接注册新用户享受1.2%提现费且无1%入账费。

推广赠品：超哥商学院与Payoneer共同推出活动，凡事通过本链接注册 新用户除了上述优惠外，另外赠送精美礼品一份。

官网注册无优惠 （手续费率2%）

当您的Payoneer账户入账满100美元后，就会获得25美元的奖励

## 适合电商平台收款

Amazon,

Wish,

Lazada,

Shoppee,

Tophatter,

Linio,

Walmart,

Jumia,

CDiscount,

Priceminister, etc

## 自由职业平台收款

upwork

## 基本情况

Payoneer可以开公司账户或个人账户。

美国公司，接受美国政府及欧洲监管。

## 免费转账

Payoneer 支持账户间免费转账，两小时内到到账。

## 入账手续费

美元入账会收取1%的入账费用（满20万美金可以免除，本链接注册 可以免除入账费）

欧元和英镑入账无入账费用，但收1%-2%的提现手续费。

## 提现

最低 $50刀 起提，按当日中国银行当前外汇买入价自动结算人民币，一般1-3个工作日，最快 15分钟 到账。

## 年费

实体卡（Mastercard）有年费$29.95，但是一般都没有必要申请实体卡。

## 本地化团队

美国公司，以色列背景，老牌支付公司，在进入中国市场早期曾和超哥有接触。

这几年进入中国以来，发展十分迅速。

本地化工作做得比较出色。


# Paypal

## 收款

标准手续费：网站、账单、电子邮件收款月收款额3000美金以下手费率为4.4%+0.3美金，ebay收款同样条件下为3.9%+0.3美金。

优惠费率：网站、账单、电子邮件收款 3.4%+0.3美金～3.9%+0.3美金， ebay收款2.9%+0.3美金～3.4%+0.3美金。

海外亲友支付：0手续费

电子支票付款：

货币兑换：当您在收款、提现或进行余额转换时涉及货币兑换，PayPal会收取货币兑换费，货币兑换费 基于批发汇率加价2.5%。

## 提现

快捷人民币提现（连连支付）：手续费 1.2%，最低 $150刀 起提。直接兑换成人民币，有汇损。

电汇至中国的银行账户：美元 每笔35美元手续费

提现至香港的银行账户：港币 提现1,000港币及以上，免费，提现1,000港币以下，每笔3.50港币，有汇损。

提现至美国的银行账户：美元 免手续费

通过支票提现： 美元每笔 5 美元手续费

## 中文客服

亚太的运营中心设在上海陆家嘴金融服务广场。超哥曾多次拜访。

客户经理服务贴心、到位。

## Paypal收款策略

小额收款

由于到国内银行有每笔提现成本，因此累积到至少3000美金左右以后再提款比较合适。

# 3. WorldFirst

## 基本情况

WorldFirst可以开公司账户或个人账户。

英国公司，接受美、英国政府和香港政府监管。

主要服务跨境电商卖家

## 收费

WorldFirst的收费主要以汇损的形式体现，没有其他手续费。

主要货币美元，英镑，欧元兑换人民币都是1%。

其它币种兑换收费标准按照收入规模计算，1%到2.5%不等。累计收入越高，汇损越低。当你的月流水超过50万美元的话，就可以拿到底价1%。

## 本地化

在近两年多次跨境电商大会上，WorldFirst都屡屡出现。

大中华区总部设在香港。

目前在深圳也开有办事处。

## 优势

没有年费管理费

币种支持多：美元，英镑，欧元，加币，日元等

可以代为支付VAT费用

提现没有上限

可提供亚马逊KYC审核的银行对账单

以上和WorldFirst官方经理2017年5月1日一一确认，为最新信息。

# 4. Pingpong

## 基本情况

1. 投资方

PingPong目前已经完成了B系列融资，投资方包括中国国际金融股份有限公司旗下金融科技基金、全球最大基金富达国际、广发信德、清华控股旗下沃富基金、杭高投等。

2. 资质

跨境支付的法律和监管比较复杂，PingPong先后在美国、香港、欧元核心区（中国民营企业第一家）和日本获得了支付牌照，是少数具有开展全球跨境支付业务能力的中资机构。

3. 产品

跨境收款之外，还有光年、福贸出口退税等产品

4. 团队

PingPong的创始人团队来自Paypal、德勤、支付宝等五百强企业，拥有深厚的金融及跨国企业管理经验。

5. 全球机构

PingPong在全球设立了9个分支机构，杭州、上海、厦门、深圳、香港、卢森堡、旧金山、东京、伦敦，业务覆盖国家达43个。

## 合作机构

PingPong是率先接入亚马逊的中国跨境收款企业。

此外，PingPong还和Wish、Newegg平台达成了合作，更多新平台也正在紧密接洽中。

同时，PingPong还是中国（杭州）跨境电子上午综合试验区和上海跨境电子商务公共服务平台的合作伙伴。

## 收费

PingPong跨境收款费率1%，现已支持亚马逊全球十大站点、Wish、Newegg平台。

亚马逊一出账，即可提现到账

wish订单一生成，即可提现到账

PingPong为大家独家定制了一站式出口退税产品——福贸。

## 为什么选择Pingpong？

优点 1%费率封顶，无汇损，最快2小时到账 比国外卖家更早收到钱，盘活你的资金；

全天候运营，节假日无忧。

# 国际银行对公转账

正规的收款模式。

适合较大金额的收款：3000美金以上。

收款速度相对要慢一些。

需要查账确认，操作速度相对不如第三方平台便捷。

## 手续费

海外银行对公转账费用基本在一笔USD30-45左右。

如果是同银行，甚至可以免手续费。

# 国际银行对私转账

由于不合规，从趋势来看，国外公司向国内对私转账会逐步成为历史。

2017年刚开始，美亚和欧亚的小伙伴都有收到消息，说“根据亚马逊最新政策，收款账户必须是公司名下的账户，个人名下的收款账户将不再被接受”。

这意味着，各位卖家要重新考虑选择适合自己的收款供应商了。

## 目前仍可以操作的

境外付款平台向国内个人账户付款（个人提现）：如Paypal，Payoneer支持个人账户向国内提现。

境外自由职业平台向国内个人账户付款：如upwork等。当手续费过高，不建议。

向海外个人账户付款：如香港个人账户。

## 手续费

海外银行转账费用USD30-35，国内银行10-12美金。

适合适量金额款项：3,000-10,000美金

# 如何选择你的最佳跨境收款方式？

一般原则，支持多种主流收款方式是明智的选择。

选择靠谱的收款平台作为主要收款模式。

熟悉收款平台的客户经理，快速解决你的常见和不常见问题。

## 1）跨境业务起步期

组合选择主流收款平台Payoneer，Paypal和银行转帐。

特别适合跨境自由职业者、个人跨境创业者、小型跨境电商。

Payoneer：Payoneer优惠账户注册，中小额收款

Paypal: 小额收款，或支票收款

银行转帐：3000美金以上大额收款

## 2）跨境业务成长期

在业务起步期之外，扩充收款方式，从而更规范化，并降低总体收款成本。

适合个人、团队、公司化运营跨境电商、跨境互联网公司、跨境服务提供商。

Payoneer：Payoneer优惠账户注册，中小额收款

Paypal: 小额收款，或支票收款

银行转帐：3000美金以上大额收款

专业第三方收款平台：到达独立站级别的客户，可以有更多选择，大多数会选择Paypal 之外的收款公司，如worldpay，Ingenico等合作。

# 拓展阅读

[跨境电商]()

# 参考资料

[跨境收款全攻略](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26654696?refer=freelancer)

[如何从境外快速收款：Payoneer （含新用户优惠）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26950137)

* any list
{:toc}