---
layout: post
title:  ACP 学习-09-多选题汇总
date:  2020-7-19 16:40:20 +0800
categories: [Cloud]
tags: [cloud, sf]
published: true
---

# 1、

阿里云弹性伸缩（Auto Scaling）中的冷却时间是指在同一伸缩组内一个伸缩活动执行完成后的一段锁定时间内,该伸缩组不执行某些类型的伸缩活动。冷却时间可以避免过于频繁的资源增加或减少的操作,有利于系统的稳定,带给用户更好的体验。

以下哪些类型的伸缩活动即使在冷却时间内也可以执行？（正确答案的数量：3个）BCD

A、云监控报警任务触发的伸缩活动   B、定时任务触发的伸缩活动   C、手工触发的伸缩活动   D、健康模式触发的伸缩活动

https://help.aliyun.com/document_detail/25912.html

在冷却时间内，伸缩组会**拒绝由云监控报警任务触发的伸缩活动请求**。但其他类型任务（手动执行任务、定时任务）触发的伸缩活动可以立即执行，绕过冷却时间。

# 2、

您基于业务需求的需要,需要创建一台新的云服务器ECS实例来满足业务的需求,创建该ECS实例时需要要考虑如下哪些条件的限制？（正确答案的数量：4个）ACDE

A、原有的服务部署的云服务器ECS实例所在的地域和可用区   B、云服务器ECS实例是否能够支持基础DDoS攻击   
 
C、云服务器ECS实例的地域   D、云服务器ECS实例的操作系统   E、云服务器ECS实例所在的可用区

https://help.aliyun.com/document_detail/25424.html?spm=5176.doc25416.6.588.QuhZaH

ps: DDos 攻击是单独的服务

# 3、

阿里云的云服务器ECS实例根据底层支持的硬件不同,而划分为不同的实例系列。

对于实例系列 I采用 Intel Xeon CPU,实例系列 II采用Haswell CPU。以下关于实例系列说法正确的是________。（正确答案的数量：3个）ABD

A、实例系列 II的用户用户可以获得更大的实例规格   B、实例系列 II同时增加了一些新的指令集,使整数和浮点运算的性能翻倍   
 
C、实例系列 I 与实例系列 II 之间可以互相升降配   D、对于 I/O 优化实例,配合SSD云盘使用获得更高更好的 I/O 性能

https://help.aliyun.com/document_detail/25378.html


# 4、

阿里云的负载均衡SLB提供对多台云服务器ECS实例进行流量分发的服务,可以通过流量分发扩展应用系统对外的服务能力,通过消除单点故障提升应用系统的可用性。

阿里云的负载均衡SLB支持________层网络协议的负载均衡服务。（正确答案的数量：2个）BC

A、3层（网络层）   B、7层（应用层）   C、4层（传输层）   D、2层（数据链路层）


# 5、

云服务器ECS实例的付费方式包括包年包月和按量付费两种。对于按量付费的云服务器ECS实例的操作,以下描述正确的包括_________。（正确答案的数量：3个）BCD

A、不能取消已经设置的云服务器ECS实例的自动释放时间   B、可以设置云服务器ECS实例的自动释放时间   

C、可以随时释放不使用的云服务器ECS实例,不会引起费用的浪费 D、查看云服务器ECS实例的消费记录

https://help.aliyun.com/document_detail/25442.html

# 6、

某企业使用阿里云的专有网络VPC构建了一个隔离的网络环境,并通过VPN专线将该网络与传统数据中心组成一个按需定制的网络环境,这样就可以把一些原来在传统数据中心中运行的应用平滑迁移到了阿里云上。现在需要从公网上接收用户请求,并使用阿里云的负载均衡SLB实例将这些请求分配到VPC中的多台云服务器ECS实例上去。以下说法中正确的有________。（正确答案的数量：2个）AC

A、用户在VPC内创建负载均衡SLB实例,并挂载VPC内的ECS实例, 通过跳板机接收外部请求, 然后将这些请求通过负载均衡SLB实例分发给后端ECS实例 

B、用户在VPC内创建负载均衡SLB实例,并挂载VPC内的ECS实例,为负载均衡SLB实例绑定一个EIP, 即可实现负载均衡SLB实例接受公网请求,并将这些请求分发给后端ECS实例 

C、用户创建公网IP的负载均衡SLB实例,挂载VPC中的ECS实例,这样来自于公网的请求就会被分流到VPC中的ECS实例上去处理 

D、用户创建公网IP的负载均衡SLB实例,挂载VPC中的ECS实例和本地数据中心的服务器,这样来自于公网的请求就会被分流到VPC中的ECS实例以及本地数据服务器上去处理

https://help.aliyun.com/document_detail/27655.html

# 7、

某社交网站的整个平台基于阿里云的负载均衡SLB、云服务器ECS和云数据库RDS构建,原来只提供WEB纯动态的文字信息交流。 

最近网络直播很流行,运营团队为了增加会员活跃度,也准备开设网络直播业务,实现全国20万会员随时随地快速观看直播,预计同步在线人数3000人。 

需要再开通阿里云的________产品来支撑这个业务。（正确答案的数量：4个）BCDE

A、高性能计算 HPC (AliCloud HPC)   B、弹性伸缩(Auto Scaling)   C、对像存储OSS   D、媒体转码（Media Transcoding）   E、内容分发网络CDN

# 8、

您已经创建好了阿里云的云服务器ECS Linux实例,并承担该云服务器的系统管理员角色,当发生无法远程连接该云服务器ECS实例时,以下检查方法中正确的是？（正确答案的数量：3个）ABD

A、查看一下云服务器ECS实例上的防火墙是否有拦截,可以先关闭防火墙进行测试   

B、查看下云服务器ECS实例上是否有运行NetworkManeger的服务,这个服务可能会影响到您的网络,可以使用Service NetworkManager Status查看一下服务状态   

C、不需要检查本地客户端的网络对外访问是否正常   

D、如果在本地无法telnet到云服务器ECS实例的ssh远程端口,可以通过管理控制台的远程终端登陆到云服务器ECS实例后,查看一下服务器上的ssh服务是否正常启动

https://help.aliyun.com/document_detail/34403.html

https://help.aliyun.com/knowledge_detail/41322.html

# 9、

阿里云负载均衡SLB是对多台云服务器ECS实例进行流量分发的服务。配置和管理一个负载均衡SLB实例,主要涉及以下________操作。（正确答案的数量：3个）ABD

A、负载均衡SLB实例的监听配置   B、负载均衡SLB实例的后端ECS实例配置   

C、负载均衡SLB的公网IP   D、负载均衡SLB实例的属性配置

https://help.aliyun.com/document_detail/27552.html?spm=5176.doc27550.6.560.YmofdD

# 10、

云计算服务的安全需要云服务的提供方（如阿里云）、ISV（独立软件开发商）和用户来共同参与,任何一方的疏漏都可能产生安全风险。以下关于云计算安全责任的说法中__________是正确的。（正确答案的数量：2个）AB

A、阿里云负责底层云平台的安全,并为用户提供安全防护的工具（云盾）   B、操作系统之上的应用和数据安全需要用户的参与  

C、用户选择了阿里云,一切安全问题由阿里云全部搞定  D、安全责任完全由客户自己承担,上不上云没有区别

# 11、

阿里云对象存储OSS是阿里云对外提供的海量、安全、低成本,高可靠的云存储服务。为了让用户对存放在OSS里的文件访问可控,OSS为每个存储空间(Bucket)提供了多种访问权限。

_________属于可以对Bucket设置的权限。（正确答案的数量：3个）BCD

A、私有读   B、公共读写   C、公共读   D、私有

https://help.aliyun.com/document_detail/31954.html

（1）公共读写       任何人（包括匿名访问者）都可以对该存储空间内文件进行读写操作。

（2）公共读，私有写     只有该存储空间的拥有者可以对该存储空间内的文件进行写操作，任何人（包括匿名访问者）都可以对该存储空间中的文件进行读操作。

（3）私有读写       只有该存储空间的拥有者可以对该存储空间内的文件进行读写操作，其他人无法访问该存储空间内的文件。

# 12、

阿里云对象存储OSS是阿里云对外提供的海量、安全、低成本,高可靠的云存储服务。OSS 产品的账单费用由三部分组成,包括：存储空间费用、流量费用和API请求费用。

下面对OSS的操作中_______收取流量费用。（正确答案的数量：2个）BD

A、从本地PC机上传文件到OSS   B、云服务器ECS实例通过公网IP下载OSS文件   

C、云服务器ECS实例通过内网IP下载OSS文件   D、从本地PC机下载OSS文件

https://help.aliyun.com/document_detail/48266.html?spm=5176.doc48355.6.548.jY8xWa

# 13、

路由表是阿里云专有网络VPC路由器上管理路由条目的列表,路由条目定义了通向指定目标网段的网络流量的下一跳地址。路由表支持通过________方式进行配置。（正确答案的数量：2个）BD

A、远程登录到路由器进行控制   B、专有网络VPC的管理控制台   C、进入机房直接对路由器进行控制   D、阿里云VPC的OpenAPI

https://help.aliyun.com/document_detail/27745.html?spm=5176.product27706.6.573.4bCRWQ


# 14、

您可以根据业务的需要,选择采用手动或者镜像的方式进行阿里云的云服务器ECS实例的使用环境的部署。

针对这两种部署方式,以下说法中正确的包括________。（正确答案的数量：3个）ACD

A、如果您需要个性化定制的运行环境,可以使用手动部署   B、如果您使用镜像市场的镜像来重新初始化ECS实例,可以通过更换系统盘来完成操作,同时数据盘的数据也会受到影响   

C、阿里云的云市场提供了丰富的镜像资源,大部分镜像都集成了操作系统和应用程序   D、在创建ECS实例时,可以选择云市场的镜像来快速获得所需的应用程序,无需自行安装,如PHP、MySQL 等

https://help.aliyun.com/document_detail/50134.html

# 15、

路由器是阿里云专有网络VPC的枢纽。下列描述中关于路由器的说法中正确的包括________。（正确答案的数量：3个）BCD

A、路由器不支持根据具体的路由条目的设置来转发网络流量   B、创建VPC时,系统会自动为每个VPC创建1个路由器   

C、删除VPC时,会自动删除对应的路由器   D、不支持直接创建和删除路由器

https://help.aliyun.com/document_detail/49002.html?spm=5176.7738754.6.540.Auvu9z

创建专有网络后，系统会自动为您创建一张默认路由表并为其添加系统路由来管理专有网络的流量。

您不能创建系统路由，也不能删除系统路由，但您**可以创建自定义路由将指定目标网段的流量路由至指定的目的地**。

# 16、

阿里云弹性伸缩（Auto Scaling）的移出策略（RemovalPolicy）是指当需要从伸缩组移出云服务器ECS实例并且有多种选择时,则按该策略选择需要移出的云服务器ECS实例。

假设您需要添加N台包年包月ECS实例加入伸缩组,并且希望这些ECS实例不会自动被移出,那么您需要做以下哪两个配置？（正确答案的数量：2个）BD

A、将移出策略的第一条挑选规则设置为“最新创建的实例”   B、将最小实例数（MinSize）设置为N或者大于N   

C、将最大实例数（MaxSize）设置为N或者大于N   D、将移出策略的第一条挑选规则设置为“最早伸缩配置对应的实例”( OldestScalingConfiguration )

https://help.aliyun.com/document_detail/25910.html

# 17、

云计算服务的安全需要云服务的提供方（如阿里云）、ISV（独立软件开发商）和用户来共同参与,任何一方的疏漏都可能产生安全风险。 

管理员的日常运维习惯直接关系到云上资源的安全。

以下_________属于良好的运维习惯。（正确答案的数量：2个）AB

A、管理员通过统一的堡垒机远程管理云服务器ECS实例   B、购买云服务器ECS实例后,立即将管理密码修改为8位以上复杂密码   

C、管理员之前经常通过Email和QQ发送帐号和密码  D、三个管理员共用一套用户名和密码

# 18、

阿里云的云服务器ECS拥有与传统服务器和虚拟主机无法企及的优势。在服务器容灾备份方面以下________属于云服务器ECS的优势。（正确答案的数量：3个）ABC

A、支持自动备份   B、每份数据多份副本   C、单份数据损坏可在短时间内快速恢复   D、需要用户人工制作数据备份

https://help.aliyun.com/knowledge_detail/40662.html

# 19、

阿里云弹性伸缩(Auto Scaling),是根据用户的业务需求和策略,自动调整其弹性计算资源的管理服务。

以下关于阿里云弹性伸缩的优势说法正确的有？（正确答案的数量：4个）ABCE

A、根据设定策略自动调整弹性计算资源,满足业务波动性比较大的场景   B、伸缩模式丰富,可同时配置多种伸缩模式   

C、按规则自动创建和释放云服务器ECS实例,自动配置RDS访问白名单  D、支持多种阿里云产品的动态伸缩,包括云服务器ECS、云数据库RDS、负载均衡SLB以及表格存储（Table Store,原OTS）   

E、根据需求分配资源,在无法准确预测业务变化时,解决业务连续性的问题

https://help.aliyun.com/document_detail/25859.html

阿里云的弹性伸缩主要可以提供的功能包括：

- 根据客户业务需求横向扩展ECS实例的容量，即自动增加和减少ECS实例。

- 支持负载均衡配置：在增加或减少ECS实例时，自动向负载均衡实例中添加或移除相应的ECS实例。

- 支持RDS访问白名单：在增加或减少ECS实例时，自动向RDS访问白名单中添加或移出该ECS实例的IP。

# 20、

云计算是一种商业计算模型,它将计算任务分布在大量计算机组成的资源池上,使各种应用系统能够根据需要获取计算力、存储空间和信息服务。

以下关于云计算特点的说法正确的有？（正确答案数量：5个）ABDEF

A、虚拟化  B、按需服务  C、仅支持单租户  D、通用性   E、大规模   F、高可靠性

# 21、

阿里云对象存储OSS里存储的所有文件必须隶属于某个存储空间Bucket,当一个用户创建了多个Bucket,每个Bucket为不同的应用服务时,最安全的方法是让每个应用只能访问对应的Bucket。

阿里云的OSS与访问控制RAM配合可以满足此类业务需求。OSS配合RAM的方案描述正确的是___________。（正确答案的数量：3个）BCD

A、不同的应用访问不同的Bucket,但是权限只有“允许”和“拒绝”,不区分“读”和“写”   B、开发环境和正式线上环境中的应用使用不同的Bucket   

C、允许某个应用读,另一个应用写同一个Bucket里的文件   D、让某个应用临时读写某个Bucket,凭证过期后无法访问

https://help.aliyun.com/document_detail/31867.html

OSS Bucket提供三种访问权限：public-read-write、public-read、private

临时帐号权限(STS)：阿里云账号（或RAM用户）提供短期访问权限管理，通过生成一个短期访问凭证给联盟用户使用即可。

# 22、

您可以通过________方式进行您的阿里云的云服务器ECS实例的运行数据的监控, 从而进行监控信息的分析来判断业务的运行状态。（正确答案的数量：2个）CD

A、通过云盾进行ECS实例CPU利用率情况的监控   B、通过云服务器ECS的管理控制台可以进行监控告警的设置   

C、通过阿里云的ECS管理控制台的实例详情页面进行CPU利用率和网络的出网和入网情况的监控   D、通过云监控服务的管理控制台进行实例运行情况的监控,并设置报警规则进行定制化的监控

https://help.aliyun.com/document_detail/25482.html

# 23、

阿里云对象存储OSS是阿里云提供的海量、安全、低成本、高可靠的云存储服务。在OSS中文件都隶属于某一个存储空间Bucket,并且能以Bucket为单位设置相关的属性,以决定整个Bucket里的文件对外展现的形式和特定的功能。

以下__________可以通过Bucket属性设置的。（正确答案的数量：3个）ACD

A、防盗链设置   B、设置OSS文件被访问时的HTTP头（Header）   C、自定义域名绑定   D、读写权限（ACL）设置

https://help.aliyun.com/document_detail/31901.html?spm=5176.doc31895.6.916.8jOrwi

设置读写权限、设置静态网站托管、设置日志、设置防盗链、管理域名、管理跨域资源共享、设置生命周期、设置跨区域复制、设置回源规则

# 24、

您已经创建好的阿里云的云服务器ECS实例上部署了服务A,当服务A不再需要提供服务时,可以使用该云服务器部署服务B,如果服务A和B所需的操作系统不同,则需要更换该ECS实例的系统盘。在执行该操作的过程中,以下说法正确的是？（正确答案的数量：5个）BCDEF

A、更换系统盘之后,您的云服务器ECS实例的IP地址会发生变化   B、更换系统盘之后,您现有系统盘的自动快照及其上的数据会丢失   

C、更换系统盘时可以选择用户自定义镜像、阿里云为您提供的公共镜像   D、在有数据盘的情况下,如果是Windows系统更换至Linux系统,由于Linux默认无法识别NTFS格式,需要您单独安装软件识别,例如ntfs-3G等   

E、更换系统盘前云服务器ECS实例要处于"已停止"状态   F、在有数据盘的情况下,如果是Linux系统更换至Windows系统,由于Windows系统默认无法识别ext3,ext4,xfs等文件系统格式的磁盘,需要您单独安装软件识别,例如 ext2read ext2fsd 等

https://help.aliyun.com/document_detail/50134.html

更换系统盘后，系统会保留您手动创建的快照。

# 25、

云计算是一种商业计算模型,它将计算任务分布在大量计算机组成的资源池上,使各种应用系统能够根据需要获取计算力、存储空间和信息服务。

以下哪些是按照云计算服务的部署方式分类的？（正确答案的数量：3个）ABC

A、公共云   B、混合云   C、专有云   D、能源云

# 26、

您开通了阿里云的云服务器ECS实例之后,可以免费开通云盾的________安全能力对您的云服务器ECS实例的安全进行保护。（正确答案的数量：3个）ACD

A、DDoS基础防护   B、服务器安全托管   C、安骑士   D、阿里绿网

https://help.aliyun.com/document_detail/121691.html?spm=a2c4g.11186623.6.917.228a7f185v5rCP

# 27、

某大型企业准备将公司内部的整套业务系统都迁到阿里云上,以节省整体的IT采购成本和运维成本。

在安全性方面,公司提出了两点要求：1、因管理员经常出差,要能支持多地远程的安全运维。 2、有多个子系统是不同部门独立使用的,子系统之间要做好网络隔离。  

以下__________方案组合可以满足该公司的需求。（正确答案的数量：3个）ABD

A、建立单独的ECS实例作为堡垒机,用于远程登录运维,授权堡垒机可访问其它子系统所在的ECS实例   B、在堡垒机上开启VPN服务（也可以直接使用云市场的VPN镜像）,管理员运维时采用VPN加密通信   

C、在专有网络 VPC 下创建多台ECS实例,用于安装不同部门使用的子系统。所有ECS实例只分配私网IP,并放入唯一的安全组   D、使用云服务器ECS实例的安全组功能,将运行不同的子系统ECS分别放入独立的安全组

https://help.aliyun.com/document_detail/25475.html?spm=5176.doc25468.6.687.XR7P7J


安全组一定要独立

# 28、

您已经购买了阿里云的一台云服务器ECS实例并挂载3块数据盘,现在需要对该云服务ECS实例进行升级,可以升级的配置包括________。（正确答案的数量：4个）ABCE

A、有限的扩展磁盘的容量   B、CPU   C、内存   D、无上限的增加数据盘   E、带宽

D 是不存在的

# 29、

B公司想基于阿里云的产品构建一个纯WEB版本的网盘,用于公司内3千名员工的内部文件的存储和分享。要求员工能在线上传和下载文件,并查看文件列表,员工之间可以授权共享查看和下载,存储容量为10Tb。

那么B公司应该选用阿里云的________产品来保证网盘的可扩展性。（正确答案数量：3）BCD

A、内容分发网络CDN,缓存热点文件   B、云服务器ECS,运行网盘应用程序   

C、云数据库RDS,保存文件基本信息、下载链接、员工信息等   D、对象存储OSS,保存网盘里的文件

内网，不需要 CDN

# 30、

如果您需要对阿里云的专有网络VPC下的云服务器ECS实例的私网IP进行修改,可以通过________方式变更。（正确答案的数量：2个）BC

A、当需要修改的地址超出ECS实例所在的路由器的地址范围时,变更云服务器ECS实例所在的路由器,并变更云服务器ECS实例的私网IP   

B、当需要修改的地址超出ECS实例所在的交换机的地址范围时,可以变更云服务器ECS实例所在的交换机,并变更云服务器ECS实例的私网IP   

C、当需要修改的地址没有超过ECS实例所在的交换机的地址范围时,可直接变更云服务器ECS实例的私网IP  

D、当需要修改的地址没有超过ECS实例所在的路由器的地址范围时,可直接变更云服务器ECS实例的私网IP

https://help.aliyun.com/document_detail/27733.html?spm=5176.doc27744.2.7.Bade3X

只关心交换机










# 参考资料

[DDos 防護](https://help.aliyun.com/product/28396.html?spm=a2c4g.750001.list.196.74f67b13eaOf4q)

* any list
{:toc}