---
layout: post
title: 航旅业务-00-概览
date:  2020-5-27 17:02:55 +0800
categories: [Biz]
tags: [air-travel, biz, sh]
published: true
---

# 前言

其实对于航旅，我们每个人都会接触到，但是很少去思考这其中的业务流程。

# 个人理解的体验

从计划去一个地方开始

（1）了解这个地方的景点，当地的好吃的好玩的，甚至是值得买的东西。

甚至还有很多人喜欢摄影留言，不过美颜强大如今天，这个需求也在变弱。

（2）航班信息

怎么去一个地方，火车？汽车？飞机？轮渡？

- 交通险

- 飞机有延误险

（3）天气状况

去很多地方我们需要关心这里的天气，以备上衣物装备。

（4）住宿

去的路上住宿问题

（5）餐饮

路上的吃饭问题

（6）导游

玩的时候如何更尽兴？跟团还是结伴？

如何高效的规划旅游路线，节约时间和金钱。

（7）分享

旅途中的见闻分享，虽然很多人只是发个圈。

但是这里值得一个更优秀的 app。

# 微分销模式

“不同于以往的分销系统关联模式，在路上航旅主打垂直纵深的微分销模式，目标聚焦统一机票分销渠道，通过分销平台的形式进行统一货源管理，避免分销链条过长，同步全程管理分销商，打造更加细化专业的微分销系统。”
　　
在路上航旅作为B2B航旅解决方案提供商，整合全球优质资源，对接多家GDS和数据源，多个独立BSP配置，为同业客户提供优质的资源及政策，24小时全球零时差服务，以资源＋产品＋研发+服务打造闭环，实现航司与客户之间无缝对接，力求成为行业领先的B2B航旅解决方案供应商。

## 1、资源纵深，全球GDS集中一地
　　
十年航司资源私有运价积累，辐射200多国家，300多家航司核心分销渠道 ，600多条航线，综合运价网络，进行线上搜索及线下定制人工服务，做到一次查询，获取即时、高效运价
　　
## 2、专业运营 7*24小时*365 服务保障网络
　　
在路上航旅服务团队积累十年泛航旅客户的实操经验，提供全年7*24小时管家式1V1服务，配备专业度高、定制服务能力强的市场经理。
　　
## 3、中后台智能化极速响应  为您的时间 “买单”
　　
十年航旅研发技术不断突破，持续创新，全知识产权自主研发。

打造供应链智能化服务网络，保证泛航旅客户服务、后控等有效权益，让客户感受“0时差、不间断”的极速业务服务体验。
　　
## 4、泛航旅客户专属支付方案
　　
在路上航旅首创真实场景下泛航旅客户定制式资金结算系统，实现立体化、便捷化资金结算方案，保障多方权益，实现合作共赢。

在路上航旅系统除了具有：基础数据管理、销售体系管理、客户订单管理、市场策略管理四大管理系统四大管理功能外，还同时具备：库存管理、业务分析管理、加盟连锁管理、渠道管理和销售统计分析等功能，根据销售渠道模式的不同，及时进行调整，借助系统进行合理科学化的管理，从而提高销售效率和管理效率，把控全局。
　　
未来，在路上航旅将通过强大的技术壁垒，合理的销售模式，专业的运营团队，优质的售后支持构建产销供服一体的微分销平台。

# 航旅纵横

航旅纵横在航班APP这块领域有什么核心竞争力呢？

从目前来看，我觉得航班管家在航班APP领域是做得最好的，用户体验做得好，功能也不像航旅纵横那么多那么乱。

另外飞常准也是做得非常不错的，数据比较多。

除了这些专业的航班查询的APP以外，其他如艺龙、携程、同程旅游等公司的APP做得也是很不错的，航班动态、天气查询、机票查询这些功能它们也都具有，同时还提供酒店、旅游等其他服务。

除了以上两类，还有各大航空公司的APP、机场的APP也都具有航班管家的功能，而且这些航空公司的APP还为自己的客户提供个性化的服务。

航旅纵横的竞争对手不仅有同类的APP，如航班管家、飞常准，而且有携程、艺龙这些提供旅游、酒店、机票等综合性服务的APP，同时还有各大航空公司、机场的APP。

如何面对这么多对手的竞争而处于不败之地的，很简单的一句话，将产品做好。

看着是一句空话，先来分析下航旅纵横的优势。

## 优势

航旅纵横是中航信推出的，有得天独厚的优势。

首先中航信在中国的民航界是处于垄断地位的，就相当于通信界的移动电信，中航信拥有最多最全的民航类的数据，像飞常准、航班管家、携程、各大航空公司的航班数据也全来自于中航信。

**数据，这是一个非常大的优势**。

另外，中航信是国内唯一的GDS提供商，GDS也就是全球分销系统，所以有哪个机场、哪个航空公司不用中航信的产品，因此，中航信与各大机场、航空公司的关系也是比较密切的，这又是另一优势。

## 如何做

如何将产品做好，航旅纵横接下来该如何做。

个人觉得，航旅纵横不仅是要做APP，更要**做平台**。

ps: 为了不被替代，那就成为平台。

1. 航班动态、机票验真、机场气象、机票搜索这些功能都是最基础的功能，中航信拥有最多最全的航班类的数据，应该在基础功能这块做得更好；

2. 做平台，航旅纵横应该提供开放的API，让航空公司、机场可以通过这些开放的API开发自己应用，用户可以在航旅纵横上订阅这些航空公司、机场的应用服务。

航空公司可以通过航旅纵横这个平台去开发应用，如南航可以开发为明珠俱乐部的会员提供个性化的服务的应用，航旅纵横的用户只需在航旅纵横这个APP上订阅南航提供的应用，通过授权认证便可享受南航为该用户提供的服务。

机场也可以通过这个平台去开发自己的应用，把机场的各项服务集成进去，如航站楼导航、交通指引、特殊服务、行李丢失查询等，航旅纵横的用户需要哪个机场的服务，只需订阅该机场的应用，但可享受该机场提供的服务。

平台，不但可集成各大航空公司、机场的应用服务进来，还可以集成酒店、旅游等应用服务进来。

航旅纵横做好平台，那航旅纵横就是一个入口，它里面不但有航空公司、机场提供的服务，还有酒店、旅游等服务。

# 高科技赋能

## AI

人脸识别，这个在机场等地方已经很常见了。

目前的安检还是主要靠人，实际上也是可以改进的。

## 转型方向

我们数字化转型的方向是什么？

就是IT赋能业务创新，业务层面重点关注六个方面的能力打造，包括以客户体验为中心的营销服务能力，集约化的业务运营能力，便捷的数据应用能力，灵活高效的创新能力，海内外一体化支持能力，全面的风险防护能力等。

**精准营销，数据应用，一体化，风险管理**。

# 跨境航旅的优势

在跨境支付试点中，如果选择货物贸易类业务，那么支付企业需要向监管提供真实定单，如购买物品的信息和物流信息等，但支付企业较难获得真实物流信息，所以向外管报备的信息就很难完整获取。

而在机票业务上，国际航线的票号都是统一的，买任何一张机票都可查询真伪，机票业务也已实现全部电子化，流程不涉及到物流行业。

## 机票验真

以前都是直接调用外部的服务，这个也可以考虑。

# 首信易支付

首信易支付布局航空行业，致力于拓展以航旅支付为核心的第三方支付业务。

航空公司方面，首信易支付为中国国航、大韩航空等数十家知名航空公司提供了包含在线支付、资金清结算、数据查询等功能在内的综合支付解决方案，通过稳定的支付系统帮助航空公司实现票款的快速到账并保证其安全性和时效性；

旅行社方面，首信易支付服务于中青旅等企业，竭力保证每一位用户与出行相关的移动支付体验。

## 行业布局

首信易支付立足于行业，支持互联网支付、移动支付、跨境支付，为电子商务、教育培训、航空旅游、跨境电商、软件服务、留学缴费、公共事业等众多行业提供量身定制的境内外支付+结算一站式解决方案。

首信易支付于2011年获得人民银行颁发的第三方支付业务许可，2014年获得跨境外汇支付业务试点许可，2015年获得跨境人民币支付业务试点许可，并获得国际ISO27001信息安全管理体系认证和PCI DSS银行卡数据安全认证。

# 参考资料 

[在路上航旅CEO徐晨：打造更细化专业的航旅分销系统](http://www.ctcnn.com/html/2020-03-12/12374733.html)

[航旅纵横 2016 年资本化，航班订座量维持 10% 以上增速](http://xqdoc.imedao.com/153dc6527d0fb83fd3ab3f72.pdf)

[航旅纵横之我看](https://blog.csdn.net/weixin_34332905/article/details/93892244)

[数字化转型，支付如何赋能航企](https://cj.sina.com.cn/articles/view/5227458836/13794b11401900kb1e)

[航旅市场迅猛发展丨首信易支付立足航旅创新支付业务](https://m.mpaypass.com.cn/news/201907/09144327.html)

* any list
{:toc}