---
layout: post
title: 规则引擎-09-openl-tablets
date:  2020-5-26 16:05:35 +0800
categories: [Engine]
tags: [design, rule-engine, sf] 
published: true
---

# 简单的业务规则

**OpenL Tablets** 的目标是填补业务需求（规则和策略）与软件实现之间的不足。

OpenL Tablets 设计为对 ***业务人员*** 简单直观，其规则表示方式与业务通常创建的文档（如业务需求等）非常接近。

用户可以专注于逻辑，因为他们编写时会检查所有数据、语法和类型错误。方便的工具有助于在后续使用过程中确保规则的完整性。

通过一键部署规则作为高效、可扩展和标准化的服务进行 ***基于 SOA 的*** 集成，使业务逻辑简单地嵌入到应用程序中。

对于 Java 开发人员，OpenL Tablets 提供了许多丰富的使用场景，其中所有规则和业务数据通过类似反射的 API 公开或封装为 Java 类。

OpenL Tablets 的所有内容均在 **LGPL** 许可下开源。

[访问我们的网站](https://openl-tablets.org)

## 如何构建

#### 要求：

* JDK 11
* Maven 3.9.4
* Docker 24.0.4
* Docker compose 1.29.2
* 空闲 512 MiB RAM
* 空闲 2 GiB 磁盘空间

#### 构建 Maven 项目：

`mvn` - 带测试的完整构建

预计构建时间：~30 分钟（包括所有测试）

`mvn -Dquick -DnoPerf -T1C` - 使用较少测试的快速构建

可以使用以下设置：

`-DnoPerf` - 在不极限内存限制下运行测试

`-DnoDocker` - 跳过 Docker 化测试

`-Dquick` - 跳过繁重或不重要的测试

`-DskipTests` - 跳过所有测试

构建产物：
* **WebStudio** - STUDIO/org.openl.rules.webstudio/target/webapp.war
* **RuleService WS** - WSFrontend/org.openl.rules.ruleservice.ws/target/webapp.war
* **DEMO App** - DEMO/target/openl-tablets-demo.zip

#### 构建 Docker 镜像：

`docker-compose build`


## 入门

https://openl-tablets.org/documentation/getting-started

## 功能

### 用户友好的引擎
#### 面向业务

在类似于常规业务文档的易于理解的表格格式中创建规则。突出显示、着色和加强您的规则。使用您需要的任何样式和格式。

### 基于 Excel
#### 支持所有版本

支持从 97 版本开始的所有 Excel 版本。与 Excel 97-2003 和 Excel 2007、2010 格式兼容。

### 简单的规则定义语言

大多数规则不需要任何复杂的结构。所有常见情况都默认包含在内。只需指定要使用的数据，有时指定要进行的计算。

### 错误发现

类型安全的方法揭示了编写过程中的大多数错误。错误报告中包含了指向出错单元格的链接，便于修复。

### 高性能

优化的执行引擎确保规则性能和生产力。

### 比 Java 更简单的代码

如果规则使用复杂逻辑，可以使用 Java 语言编写，其中包含许多简化和提高生产力的增强功能，称为 BEX 语法扩展。

### 不同的规则格式

#### 决策表

将条件与执行的操作关联起来，并返回值。使用绝对清晰度做出复杂的决策。

#### 查找表

您可以创建多维版本的决策表。

#### 简化的决策和查找表

只需命名您的简单规则，OpenL 将理解剩下的内容。对于常见规则，可以进行大量简化。

#### 电子表格计算

创建类似于 Excel 的计算规则。任何计算都可以灵活地在此格式中进行捕获。

#### 决策树

使用 ColumnMatch 组件将规则捕获为决策树。

#### 算法和流程

TBasic（表格基础）和方法表可以处理复杂的逻辑。

### 版本控制

#### 规则版本控制

为您的规则定义有效日期、过期日期、业务线、状态和其他业务维度属性。在执行过程中，使用用户定义的属性的上下文调用适当的规则版本。

#### 文件版本控制

通过规则库进行版本控制管理。

#### 多模块和多源

即使对于多模块和多源部署，规则版本控制也可以正常工作。

### 强大的环境

#### Web 接口

从任何 Web 浏览器给任何人访问规则平台。

#### 搜索

使用搜索找到规则和驻留文档中的任何内容。对所有 Excel 和 Word 文档都可用的全文搜索和索引。通过元数据查找规则。

#### 规则库

将规则存储在集中式存储库中。使用存储库进行协作，以防止规则冲突。规则库支持版本、元数据和 WebDAV 访问。

#### 规则库中的任何文件

将任何文件与规则一起存储在规则存储库中。

#### 基于角色的访问控制

通过细粒度的安全策略控制访问，并允许对任何规则资产执行操作。

### 实时部署

#### 部署管理

使用规则库管理规则部署。

#### 独立数据源

创建本地版本化的孤立数据源。

#### 实时规则更新

随着您的工作，将规则实例从一个版本更改为下一个版本。

#### 一致性检查

验证所有已部署的规则工件是否一致且正确集成。

#### 简化的分阶段支持

在推广到生产环境之前在沙箱环境中运行规则。

#### 存储库接口

使用规则库 API 从第三方工具管理规则项目和部署。


# 参考资料

https://openrulesdecisionmanager.com/

* any list
{:toc}