---
layout: post
title: 数据分析-24-解决问题之分析问题原因
date:  2020-6-3 13:34:28 +0800
categories: [Data]
tags: [data, data-analysis, monitor, apm, sh]
published: true
---

# 分析问题的原因

数据分析工作中“分析问题的原因”是非常常见的分析类型，我之前也讲过很多次这个问题，可见这篇文章：如何深挖原因，推动业务。

之前的文章提到过，分析原因不仅要分析表面原因，还要分析根本原因。

但是关于表面原因和根本原因的定义一直含混不清，经常有人问我究竟什么叫表面原因，什么叫根本原因，但我也一直很难给出一个明确的答案。

最近在学习逻辑学，发现有个概念可以尝试着把这个问题说清楚。

# 四因论

这个概念就是四因论。

四因论是亚里士多德提出的概念，他认为世界的运动变化应该来源于四类因素的影响，分别是形式因、质料因、动力因、目的因，它们的含义是：

- 形式因：是指这件事物，它和别的事物之间的本质区别是什么

- 质料因：是指这件事物的组成成分是哪些

- 动力因：是指有哪些动力使他使这件事物形成

- 目的因：是指由哪些目的促使动力存在

## 客观事物

举个例子，我面前有一张桌子。

形式因：为什么说它是一张“桌子”呢？因为它具有桌子的性质，比如我们可以在它的台面上写字看书。

质料因：这张桌子是由哪些东西组合在一起？是一些木头，金属钉等等。

动力因：木头、金属钉这些材料不会自发地组织在一起，需要有一个外部动力。那么桌子因为什么被组合起来了呢？是因为有一个工匠按照图纸把这张桌子做出来了，这个工人就是这个桌子的动力因。在动力因的部分还有主要和次要原因，比如这位工匠是主要的动力因。而工人使用的榔头锯子等工具，是次要的动力因。

目的因：这个工匠不会无缘无故有动力去打造一张桌子，一定有一个目的驱使工匠产生这样的动力。可能做桌子是这位工匠的工作，拿到报酬是他的目的。

## 虚拟概念

上面是一个现实事物的分析，接下来看一下虚拟的概念。

比如数学公式，虚拟概念也可以用

形式因是关于某个特定的数学问题。

质料因是数学符号，基础的数学定理等。

动力因是某个数学家，动力因中的工具因是计算机或者草稿纸。

目的因是想要解决某个数学问题。

你看四因论同样是适用的。

## 主观感受

似乎虚拟概念也可以，那主观感受呢？

比如说，这个桌子很好看。

“好看”是个主观感受，似乎很难拆解出四因。

怎么办呢？

解决的方法是把主观感受转化成对应的客观事物。比如这个桌子很“好看”，可以转变成这个桌子的“美”。

美是一个名词，拆解四因就相对容易得多。

这里就不展开了，你可以尝试着自己分析下四因。

# 分析的顺序

四因论给我们提供了一个分析事物产生因素的四个不同角度，是一个非常强大的思维工具。

但目前还仅仅只是思维工具，还无法成为普适性的分析方法。

我查阅了很多关于四因论的文章，发现这几个因素的关系是并列的，没有什么先后和优先级的关系。

如果是并列的，那么我们分析一个问题就要把四个因素全部分析一遍。这不符合我们平时分析问题的时效需求。

要想把四因论武装到数据分析思维中，就要搞清楚四因论分析的顺序。

我梳理了一下常见的数据分析问题，斗胆列举了一个优先级顺序。

他们分别是：

形式因

质料因

动力因

目的因

我们来看一个例子。

# 分析案例

我们拿数据分析经典面试题来看看四因论的应用。

经典面试题：“gmv下降了，怎么分析原因？”

## 形式因

首先是形式因的分析，也就是搞清楚我们要分析的到底是个什么问题。

问题是gmv下降，那么这个gmv的口径是什么？什么时间段下降？是快速下降还是缓慢下降？

在确认问题的时候，我们有时就能找出问题的原因。

**形式因的梳理帮助我们明确问题，搞清问题的定义。**

有时候搞清问题定义本身就能解决问题。

比如A行业类目的GMV下降，通过分析发现是因为A行业的定义发生了变化。A行业中的一个类目被划分到其他行业下，现在看到的GMV和之前的GMV已经不是同一回事了，他们的形式因是不同的。

## 质料因

接下去是质料因的分析。

一张桌子要拆解质料因，我们可以按照功能拆解除桌板、桌脚等部件，也可以按照原料拆解出木材、铁钉等材料，拆解的方式是多种多样的。

分析问题时，我们同样有多种角度。GMV我们可以按照用户群体拆分，也可以按照产品维度拆分，还可以按照地域拆分等等。这其实就是我们平时说的**维度拆解**。

通过拆解不同维度，发现问题集中在某个维度，这就是质料因的分析结果。比如GMV下降，通过质料因的分析发现是A产品的GMV下降导致的，那么A产品GMV下降就是总GMV下降的原因。

我们日常做得最多的分析是质料因分析，这类分析得出的结论就是问题的表面原因。

要想进一步分析，就要挖掘动力因。

## 动力因

gmv的动力因就是各种驱动用户购买的因素。比如之前质料因的分析发现gmv下降是因为某类人群的下降，那么动力因是哪些驱动这类用户购买的因素改变了。

这时我们可以用结构化思维的方法，通过拆解内部，外部等不同维度，找出动力因。

比如；

内部因素可能有：

营销：停止了对某类人群的营销投放

产品：页面改版不便于老年人使用

获客：获客渠道变化导致用户群体变化

外部因素可能有：

负面舆情：在某年轻人社区内出现公司负面舆情。

竞品动作：竞品对特定人群开展营销活动

如果分析出的质料因是a产品的gmv下降，那么动力因是哪些驱动用户购买a产品的因素改变了。依然采用结构化思维的方式进行拆解。

内部原因可能有：a产品的产品详情页出现了调整。或者价格变动。

外部原因可能有：竞品促销活动影响，产品负面舆情等。

## 目的因

最后一步是目的因。

如果不是动力因的问题，那么可能是目的因的问题。

这句话用人话翻译过来就是，**用户不买你的产品了，不是因为他觉得你的产品不好，而是他已经不需要了**。

这种情况对一个大体量的业务来说不太常见，因为人的需求基本是稳定的，即使某些人没有这些需求，会有新的人顶上来。比如母婴类产品，对一个具体的人来说，一辈子可能也就那么3年时间需要用到，3年之后这类需求就不存在了。但是全国永远有新的产妇，所以母婴类需求会基本维持稳定。所以目的因的分析比较少见。

目的因的改变一般有两类，一类是特殊事件，一类是政策法规。

特殊事件：比如疫情期间，旅游订单骤降。不是因为景点不好玩了，也不是其他景点抢了你的生意，而是大家出门旅游这个需求不存在了。

政策法规：2020年国家取消了一批职业资格证，对应的教材和培训也就消失了。这也是因为目的因变化导致的。

至此，我们按照形式因，质料因，动力因，目的因的顺序把一个常见业务问题分析了一遍。

按照这个步骤分析，每一步要解决的问题更清晰，也更容易把一个问题分析透彻。

# 总体流程

总体思路：明确问题——分析原因（哪里出了问题；为什么会出现这个问题）——提出建议

案例背景：总利润没有达到目标，找出原因而且拿出方案。

## 1. 明确问题

明确数据准确性：

- 时间

- 地点

- 数据来源

业务指标理解：

- 指标含义：指标是怎么定义、计算的。利润＝营业收入（客单价＊用户数）－营业成本（销售费用＋商品采购成本）－营业外支出（罚款支出＋捐赠支出等）

- 和谁比：对比分析方法

## ２.　分析原因

优先分析关键因素，如何找到关键因素？

- 使用多维度拆解法对问题进行拆解，将一个复杂问题细化成各个子问题

- 对拆解的每个部分，使用假设检验分析法找到哪里出了问题。分析的过程可以用对比分析法等多个分析方法辅助完成

- 在找到哪里出了问题之后，可以多问自己为什么出现这个问题，然受使用相关分析方法进行深入分析

本例：利润落后计划的原因？

ａ）先对利润进行拆解：利润＝营业收入（客单价＊用户数）－营业成本（销售费用＋商品采购成本）－营业外支出（罚款支出＋捐赠支出等）

ｂ）用假设检验分析法对拆分后的每个部分进行验证，验证的结果是用户数相比于去年有明显的下降。

ｃ）对用户数按照用户、产品、竞品（对比和竞品的商品、价格、售后（通过用户回访，对售后进行打分）等）三个维度进行拆解，分析原因

ｄ）对于价格、售后这种不能立即改善的，可以计算它们与用户数的相关系数，优先改善高相关性的（比如，以月为单位，用每个月的用户数和每个月的平均价格、售后打分来计算）

## ３.　提出建议

常用的分析方法是回归分析和AARRR模型分析方法

回归分析：还需要增加多少营业收入才能达到目标？（用回归的方法做）

# 参考资料

[分析思维：数据分析中的四种原因](https://blog.csdn.net/weixin_38753213/article/details/120755595)

https://blog.csdn.net/TSzero/article/details/119360444


* any list
{:toc}