---
layout: post
title:  ACP 学习-10-多选题汇总
date:  2020-7-19 16:40:20 +0800
categories: [Cloud]
tags: [cloud, sf]
published: true
---

# 1、

如果您需要对阿里云的专有网络VPC下的云服务器ECS实例的私网IP进行修改,可以通过________方式变更。（正确答案的数量：2个）AC

A、当需要修改的地址没有超过ECS实例所在的交换机的地址范围时,可直接变更云服务器ECS实例的私网IP   B、当需要修改的地址超出ECS实例所在的路由器的地址范围时,变更云服务器ECS实例所在的路由器,并变更云服务器ECS实例的私网IP   

C、当需要修改的地址超出ECS实例所在的交换机的地址范围时,可以变更云服务器ECS实例所在的交换机,并变更云服务器ECS实例的私网IP  D、当需要修改的地址没有超过ECS实例所在的路由器的地址范围时,可直接变更云服务器ECS实例的私网IP

ps: 没超过直接修改，超过了就需要调整交换机。

# 2、

路由器是阿里云专有网络VPC的枢纽。下列描述中关于路由器的说法中正确的包括________。（正确答案的数量：3个）ABC

A、删除VPC时,会自动删除对应的路由器   B、不支持直接创建和删除路由器   

C、创建VPC时,系统会自动为每个VPC创建1个路由器   D、路由器不支持根据具体的路由条目的设置来转发网络流量


## 解析

- 路由器

路由器（VRouter）是专有网络的枢纽。作为专有网络中重要的功能组件，它可以连接VPC内的各个交换机，同时也是连接VPC和其他网络的网关设备。每个专有网络创建成功后，系统会自动创建一个路由器。每个路由器关联一张路由表。


- 交换机

交换机（VSwitch）是组成专有网络的基础网络设备，用来连接不同的云资源。创建专有网络后，您可以通过创建交换机为专有网络划分一个或多个子网。同一专有网络内的不同交换机之间内网互通。您可以将应用部署在不同可用区的交换机内，提高应用的可用性。


# 3、

阿里云对象存储OSS是阿里云对外提供的海量、安全、低成本,高可靠的云存储服务。与自建存储对比,OSS在可靠性、安全、成本和数据处理能力方面具备明显的优势。________属于OSS安全方面的优势。（正确答案的数量：3个）ABC

A、提供多种鉴权和授权机制及白名单、防盗链、主子账号功能   B、免费支持防DDoS攻击、自动流量清洗及黑洞功能   

C、多用户资源隔离机制   D、流量清洗和黑洞设备需要另外购买,OSS提供强大的API支持

# 4、

阿里云的云服务器ECS应用非常广泛,既可以单独使用作为简单的 Web 服务器,也可以与其他阿里云产品（如 OSS、CDN 等）搭配提供强大的多媒体解决方案。

以下________是云服务器ECS的典型应用场景。（正确答案的数量：5个）ABDEF

A、多媒体、大流量的APP或网站   B、简单的Web应用   C、海量的数据分析   D、企业应用开发环境   E、访问量波动大的APP或网站   F、企业官网

c 数据分析和 ECS 没有直接联系。

# 5、

创建阿里云的云服务器ECS实例之前,需要对ECS实例的配置进行选型,阿里云为用户提供了推荐的配置组合方案来满足大部分用户的需求,这些推荐配置只是作为您开始使用云服务器ECS实例的参考。

同时,阿里云还提供了灵活、可编辑的配置修改方式。如果您在使用过程中,发现ECS实例的配置过高或过低,可以随时修改配置进行ECS实例的变配。

下列关于ECS实例的变配说法正确的包括________。（正确答案的数量：3个）ABC

A、升级云服务器ECS实例的CPU和内存后,必须通过阿里云的管理控制台重启ECS实例才能生效,在ECS实例内重启无效   B、变配后,云服务器ECS实例的带宽即时生效   

C、变配后,云服务器ECS实例的公网和内网的 IP 地址不会改变   D、不支持对云服务器ECS实例的配置进行降级

https://help.aliyun.com/document_detail/25437.html

带宽临时升级。支持带宽无缝不停机在线升级，升级后无需重启。

首次 0Mbps 带宽升级（需要在控制台重启实例）

d: 肯定是支持降级的

# 6、

阿里云弹性伸缩(Auto Scaling)中的伸缩组,是指具有相同应用场景的ECS实例集合。

当用户创建一个伸缩组时需要包含以下哪些内容？（正确答案的数量：3个）ABD

A、伸缩触发任务   B、伸缩配置   C、伸缩活动   D、伸缩规则

ps: 任务 配置 规则

# 7、

某大型企业准备将公司内部的整套业务系统都迁到阿里云上,以节省整体的IT采购成本和运维成本。

在安全性方面,公司提出了两点要求：1、因管理员经常出差,要能支持多地远程的安全运维。 2、有多个子系统是不同部门独立使用的,子系统之间要做好网络隔离。  

以下__________方案组合可以满足该公司的需求。（正确答案的数量：3个）BCD

A、在专有网络 VPC下创建多台ECS实例,用于安装不同部门使用的子系统。所有ECS实例只分配私网IP,并放入唯一的安全组   B、在堡垒机上开启VPN服务（也可以直接使用云市场的VPN镜像）,管理员运维时采用VPN加密通信   

C、建立单独的ECS实例作为堡垒机,用于远程登录运维,授权堡垒机可访问其它子系统所在的ECS实例   D、使用云服务器ECS实例的安全组功能,将运行不同的子系统ECS分别放入独立的安全组

ps: 不同部门隔离，所以排除A

# 8、

对象是阿里云对象存储OSS存储数据的基本单元,也被称为OSS的文件。每个对象由文件名（Key）,用户数据（Data）和元信息（Object Meta）组成。其中,对象的元信息是一组键值对,表示对象的一些属性。

OSS支持的文件操作包括________。（正确答案的数量：3个）ABD

A、文件创建   B、文件读取   C、文件修改   D、文件删除

https://help.aliyun.com/knowledge_detail/39601.html

https://help.aliyun.com/knowledge_detail/65426.html?spm=5176.10695662.1996646101.searchclickresult.4610243ewLNMcm

OSS本身**不支持文件编辑功能（append类型Object追加数据除外）**。如果需要修改已上传的Object，需要重新调用PutObject接口进行上传操作。


# 9、

使用阿里云的高速通道可以实现专有网络VPC之间的互联和私网通信。以下________场景可以通过高速通道实现。（正确答案的数量：3个）ABD

A、同一个帐号处于两个不同地域的VPC之间进行私网通信   B、同一个帐号下在同一地域内的两个VPC之间的私网通信   

C、同一个账号下的VPC与经典网络的云服务器ECS实例的私网通信   D、不同账号下的两个网段不同的VPC之间可以通过高速通道进行私网通信

vpc 之间的通讯

# 10、

阿里云弹性伸缩（Auto Scaling）中的冷却时间是指在同一伸缩组内一个伸缩活动执行完成后的一段锁定时间内,该伸缩组不执行某些类型的伸缩活动。冷却时间可以避免过于频繁的资源增加或减少的操作,有利于系统的稳定,带给用户更好的体验。以下哪些类型的伸缩活动即使在冷却时间内也可以执行？（正确答案的数量：3个）ABC

A、健康模式触发的伸缩活动   B、手工触发的伸缩活动   C、定时任务触发的伸缩活动   D、云监控报警任务触发的伸缩活动

https://help.aliyun.com/document_detail/25912.html

在冷却时间内，伸缩组会**拒绝由云监控报警任务触发的伸缩活动请求**。但其他类型任务（手动执行任务、定时任务）触发的伸缩活动可以立即执行，绕过冷却时间。

# 11、

云计算服务的安全需要云服务的提供方（如阿里云）、ISV（独立软件开发商）和用户来共同参与,任何一方的疏漏都可能产生安全风险。 

云计算服务的用户需要________。（正确答案的数量：2个）CD

A、提供物理基础设施的安全防护   B、保证云机房的多路供电   C、定期修改业务系统密码   D、加强组织内部的信息安全管理,避免敏感信息外泄

ps: AB 是阿里云会负责处理的事情

# 12、

您发现某台阿里云的云服务器ECS实例的磁盘上的数据被误删除,需要回滚到之前某个时刻的数据,可以通过对该磁盘进行回滚操作来实现。

登录到阿里云的管理控制台进行回滚操作时,您发现不能进行该操作,可能是________原因造成的。（正确答案的数量：3个）ABC

A、云服务器ECS实例的状态为“启动中”   B、云服务器ECS实例的状态为“运行中”   C、云服务器ECS实例的状态为“已过期”   D、云服务器ECS实例的状态为“已停止”

https://help.aliyun.com/document_detail/25450.html

https://help.aliyun.com/knowledge_detail/40616.html

ps: 云盘必须已经挂载到某台ECS实例上，而且已经停止实例。  D 是正常的条件

# 13、

您已经基于阿里云的云服务器ECS实例构建好了一个web网站,向外提供服务,最近你发现随着访问量的上涨,您的客户访问图片的速度有的时候会很慢,你发现网页通过手机和pad等进行访问的时候,图片的适配也做的不太好,有些影响业务。

通过________方式可以最高效率地解决您碰到的问题。（正确答案的数量：2个）AD

A、将网站的图片内容存放到对象存储OSS中解决访问速度慢的问题   B、将网站的图片内容存放到RDS中解决访问速度慢的问题   

C、自己开发图片适配的能力来匹配不同的终端访问  D、将网站的图片存放到对象存储OSS中,并开通图片处理的功能,在不同的终端访问时调用图片处理能力进行实时处理来解决适配问题

AD

RDS适合的是事务性的操作，而不是这种存储

# 14、

您可以通过________方式进行您的阿里云的云服务器ECS实例的运行数据的监控,从而进行监控信息的分析来判断业务的运行状态。（正确答案的数量：2个）BD

A、通过云服务器ECS的管理控制台可以进行监控告警的设置   B、通过阿里云的ECS管理控制台的实例详情页面进行CPU利用率和网络的出网和入网情况的监控   

C、通过云盾进行ECS实例CPU利用率情况的监控   D、通过云监控服务的管理控制台进行实例运行情况的监控,并设置报警规则进行定制化的监控

DB 通过管理控台观察，通过云监控控台进行报警等设置


# 15、

阿里云负载均衡SLB是对多台云服务器ECS实例进行流量分发的服务。

配置和管理一个负载均衡SLB实例,主要涉及以下________操作。（正确答案的数量：3个）ABD

A、负载均衡SLB实例的后端ECS实例配置   B、负载均衡SLB实例的属性配置   C、负载均衡SLB的公网IP   D、负载均衡SLB实例的监听配置

https://help.aliyun.com/document_detail/27541.html?spm=5176.product27537.6.544.1LE4ZT

ps: 公网IP不是必须的

# 16、

阿里云的同一个账号在同一个地域的不同的云服务器ECS实例,可以通过安全组规则设置ECS实例之间内网互通。同一个安全组下的ECS实例默认是内网互通的,不同的安全组下ECS实例默认是内网不通的。

如果希望两台ECS实例InstanceA和InstanceB可以内网互通,以下操作中正确的包括________。（正确答案的数量：2个）CD

A、如果云服务器ECS实例InstanceA和InstanceB不在同一个安全组内,只需要在其中一个安全组内设置内网授权另一个安全组可以访问的安全组规则,就可以满足内网都互通了   
 
B、为了实现内网互通,一定要把ECS实例InstanceA和InstanceB放在同一个安全组内  
 
C、如果ECS实例InstanceA和InstanceB不在同一个安全组内,两个安全组各自增加授权另一个安全组可以访问的安全组规则,就可以满足内网都互通了   
 
D、把ECS实例InstanceA和InstanceB放入到相同的安全组中,就可以满足内网都互通了

https://help.aliyun.com/document_detail/25471.html?spm=5176.7740570.2.2.xtbZaJ

（1）相同的安全组可以互通

（2）不同的安全组，那么互相设置授权，也可以互通

# 17、

MapReduce是一种编程模型,用于大规模数据集的并行运算,可以非常好的和云计算相结合以处理海量数据计算。MapReduce 的设计目标包括以下哪些项？（正确答案的数量：3个）BCD

A、实时性   B、高容错性   C、易于扩展   D、易于编程

# 18、

阿里云对象存储OSS是阿里云提供的海量、安全、低成本、高可靠的云存储服务。________场景适合使用OSS服务。（正确答案的数量：3个）BCD

A、结构化数据的存储和查询   B、海量视频文件的存储   C、海量图片文件的存储   D、手机APP应用的升级包下载

A 适合数据库，比如 RDS

# 19、

某创业团队开发了一款提供“公共图片服务”的互联网应用,主要用途是为电商类网站提供图片托管,实现海量小图片存储和全国快速访问,每日平均增加500Gb图片文件,访问PV每日3000万次。

通过自主开发的API接口用于文件上传、查询和删除。目前该团队准备把全部应用迁到阿里云上,至少应该开通阿里云上的________产品。（正确答案的数量：3个）ABD

A、对像存储OSS   B、云服务器ECS   C、弹性伸缩(Auto Scaling)   D、内容分发网络CDN

C 可以不开通

# 20、

某购物网站使用负载均衡SLB和云服务器ECS搭配来响应买家的请求,同时出于对买家请求波动较大的情况,选用阿里云弹性伸缩（Auto Scaling）弹性的分配合适的资源,既能保证网站系统的正常运营,又节省了资源使用的成本以及人工维护成本。

关于负载均衡SLB和弹性伸缩（Auto Scaling）配合使用的说法中,正确的有？（正确答案的数量：3个）ABD

A、负载均衡SLB和弹性伸缩（Auto Scaling）必须在同一个地域（Region）   B、弹性伸缩（Auto Scaling）中自动产生的ECS实例可以自动配置到负载均衡SLB中去   
 
C、负载均衡SLB和弹性伸缩（Auto Scaling） 必须在同一个可用区（Zone）   D、弹性伸缩（Auto Scaling）中的伸缩配置,可以不选择公网带宽（如果不指定，系统将自动设置）

https://help.aliyun.com/document_detail/25882.html?spm=5176.doc25890.6.576.rhiNxB

**伸缩组、负载均衡实例和RDS实例必须在同一个地域**

https://help.aliyun.com/document_detail/25944.html

# 21、

阿里云的负载均衡SLB是对多台云服务器ECS实例进行流量分发的负载均衡服务,支持多种负载均衡的策略,包括________。（正确答案的数量：2个）BC

A、最近最少使用算法（Least Recently Used, 简称LRU）   B、加权轮询   C、加权最小连接数   D、先进先出（FIFO）

https://help.aliyun.com/knowledge_detail/39493.html

加权轮询模式：会将访问请求依序分发给后端ECS进行处理。

加权最小连接数：会将访问请求分发给当前连接数最小的一台后端ECS进行处理。

# 22、

云计算服务的安全需要云服务的提供方（如阿里云）、ISV（独立软件开发商）和用户来共同参与,任何一方的疏漏都可能产生安全风险。 

管理员的日常运维习惯直接关系到云上资源的安全。以下_________属于良好的运维习惯。（正确答案的数量：2个）AD

A、购买云服务器ECS实例后,立即将管理密码修改为8位以上复杂密码   B、管理员之前经常通过Email和QQ发送帐号和密码   

C、三个管理员共用一套用户名和密码   D、管理员通过统一的堡垒机远程管理云服务器ECS实例

ps: 显然为 AD

# 23、

您在创建阿里云的云服务器实例时,以下________配置是在购买云服务器时需要指定的。（正确答案的数量：4个）BCDE

A、上层部署的应用   B、内存   C、地域   D、CPU   E、镜像

排除A

# 24、

云计算是一种商业计算模型,它将计算任务分布在大量计算机组成的资源池上,使各种应用系统能够根据需要获取计算力、存储空间和信息服务。

以下关于使用公共云计算相对于使用传统IDC的优势,从云计算的使用者角度来看,说法正确的有？ABCE

A、云计算的使用者节约了建立基础设施的成本   B、云计算的使用者能快速搭建应用   C、云计算的使用者简化了管理和维护工作   D、云计算的使用者可以完全管理和控制底层基础设施  E、云计算的使用者拥有更大的灵活性和扩展性

ps: D 是被隐藏起来的

# 25、

阿里云对象存储OSS里存储的所有文件必须隶属于某个存储空间Bucket,当一个用户创建了多个Bucket,每个Bucket为不同的应用服务时,最安全的方法是让每个应用只能访问对应的Bucket。

阿里云的OSS与访问控制RAM配合可以满足此类业务需求。OSS配合RAM的方案描述正确的是___________。（正确答案的数量：3个）BCD

A、不同的应用访问不同的Bucket,但是权限只有“允许”和“拒绝”,不区分“读”和“写”   B、开发环境和正式线上环境中的应用使用不同的Bucket   C、让某个应用临时读写某个Bucket,凭证过期后无法访问   D、允许某个应用读,另一个应用写同一个Bucket里的文件

# 26、

关于阿里云的云服务器ECS实例是否支持安装虚拟化程序的说法正确的包括________。（正确答案的数量：2个）AD

A、云服务器ECS实例是基于虚拟化平台运行的,不支持部署虚拟化程序   B、如果在云服务器ECS实例中部署虚拟化程序,服务器出现的问题是可以预测的   

C、可以在云服务器ECS实例中部署虚拟化程序,阿里云提供相应的技术支持   D、如果在云服务器ECS实例中部署虚拟化程序,会导致服务器出现不可预测的问题


https://help.aliyun.com/document_detail/25430.html

https://help.aliyun.com/document_detail/25412.html?spm=a2c4g.11186623.4.1.28365da9UGi6wR


## ECS 限制

使用云服务器ECS有下列限制：

不支持安装虚拟化软件和二次虚拟化（例如安装使用VMware Workstation）。仅弹性裸金属服务器和超级计算集群支持二次虚拟化。

不支持声卡应用。

不支持直接加载外接硬件设备（如硬件加密狗、U盘、外接硬盘、银行U key等），您可以尝试软件加密狗或者动态口令二次验证等。

不支持多播协议。如果需要使用多播，建议改为使用单播点对点方式。

日志服务不支持32位Linux系统云服务器。

如何查看日志服务支持的云服务器系统，请参见Logtail简介。

如果云服务器需要备案，则云服务器有购买要求，且每台ECS实例可申请的备案服务号数量有限。

# 27、

您希望将本地已经在运行的业务系统（包括服务器及Mysql数据库）迁移到阿里云上,增加系统的可扩展性,并且降低运维成本,以下________是可行的操作。（正确答案的数量：3个）ACD

A、通过已经部署好的云服务器ECS实例制作镜像,进行应用的快速复制,生成更多的应用服务器   B、可以将自建机房的数据库实时同步到阿里云的云数据库RDS实例里面   
 
C、基于本地的应用服务器制作镜像上传到阿里云,直接生成新的云服务器ECS实例,提供服务   D、将本地的应用部署到阿里云的云服务器ECS实例上

# 28、

阿里云的负载均衡SLB是对多台云服务器ECS实例进行流量分发的服务,支持四层和七层的转发协议。其中七层服务主要是依据________把流量分发给对应的云服务器ECS实例。（正确答案的数量：2个）AB

A、报文中真正有意义的应用层内容   B、负载均衡SLB中设定的转发策略和规则   C、报文中的目标IP地址和端口   D、报文中的源IP地址和端口

# 29、

您需要在阿里云上创建云服务器ECS实例,________因素可能导致您创建的云服务器ECS实例的所产生的费用不同。（正确答案的数量：4个）ACDE

A、云服务器ECS实例的付费模式   B、将要部署在云服务器ECS实例上的应用不同   C、云服务器ECS实例的镜像类型   D、云服务器ECS实例的地域   E、云服务器ECS实例的公网带宽不同

排除B

# 30、

阿里云的云服务器ECS拥有与传统服务器和虚拟主机无法企及的优势。

阿里云基于基于边界网管协议（Border Gateway Protocol,BGP）的最优路由算法提供多线接入。

以下关于云服务器ECS的多线BGP接入说法正确的是________。（正确答案的数量：3个）ACD

A、阿里云在骨干机房有出口带宽大和云服务器独享的出口带宽的特点   B、多线接入与云服务的质量无关   C、通过BGP多线机房,实现全国访问流畅均衡   D、通过多线接入可以实现更高的云服务质量

B 多线接入可以提升跨服务商之间的访问性能。

# 参考资料

[DDos 防護](https://help.aliyun.com/product/28396.html?spm=a2c4g.750001.list.196.74f67b13eaOf4q)

* any list
{:toc}