---
layout: post
title: NLP 中文人名打分的实现思路
date:  2020-1-20 10:09:32 +0800
categories: [NLP]
tags: [chinese, nlp, algorithm, sh]
published: true
---

# 个人理解

一个好的名字，某种程度上要有历史文化气息。

## 好名字

- 五行圆满（类似于传统迷信的部分）

- 文化底蕴（诗词歌赋，历史渊源）

- 读音朗朗上口

这个可以 pinyin 去判断 ，但是什么名字才会比较好呢？平仄吗？

- 笔画

个人觉得笔画太多其实不是好事，小时候孩子不好写名字，别人也懒得写，记不住。挺尴尬。

比如司马懿，这个名字很多人都记得，但是写的出来的人不多。

## 坏名字

有些不能触犯一些 base case，否则名字就会大打折扣:

（1）历史名人。个人觉得一个历史人物太有名，还是不要和历史名人重名比较好。

（2）网络新词

比如【符岩杰】这位哥们的名字就很值得同情。

比如现在文化中骂人的词：

翔

草

干

等等，归结为辱骂性敏感词。

# 人工与智能

可以结合人工评分+智能评分

机器自动给一个评分，再由人给定一个评分。

这里有一个问题，就是要防止人的恶意低评分操作。如何避免是一门学问。

# 三才五格

简单来说，三才五格名字打分系统就是根据**名字的笔划数**来进行打分的一套系统，所谓三才,就是指五格中的「天格、人格、地格」。

五格则是天格、人格、地格、外格、总格。

具体解释为：

天格：即为姓氏的笔划，又名"祖先运"，为祖上所传，永世不变。

人格：人格又称 「主运」，乃姓名之灵，为单姓或者双姓第二字之笔画加单名或者双名第一字之笔画之和;

地格：地格为名字之笔画数总和，又称「前运」即为36岁以前的运势;

外格：外格为姓名两端字笔画数之和，又称「副运」，主要性格和本人的社会交际关系。

总格：总格为所有笔画的总和，又称「后运」即为36岁以后的运势;

## 简单介绍

五格剖象法是目前较有影响的一种取名法。

最初在公元1918年初，由日本人熊崎健翁开创，因此五格剖象法也称作“熊崎氏姓名学”，其核心就是将人的姓名按五格剖象法来解释。

五格数理是依据姓名的笔画数和一定规则建立起来天格、地格、人格、总格、外格等五格数理关系，并以其所谓的81灵动数，来推算人的各方面运势。

所谓五格剖象法就是根据《易经》的“象”“数”理论，依据姓名的笔画数和一定的规律建立起的五格数理关系，并运用阴阳五行相生相克的道理，推算人生各方面运势的一种简易方法。

对于姓名学的内容，要用辩证的眼光去看，给后代、子女取名时不妨参考；

如果自己目前的姓名数理配置不理想，也没有必要去改户口本上的名字，可以用笔名、常用名去补救，原著上说，最常写、常用的名字对自己人生运势的暗示力最大。

## 是否准确

那么前面说到这三才五格打分准不准呢，大运大运起名网可以准确的告诉大家，三才五格名字测试打分不准，为什么呢？

原因很简单，因为它只是简单的考虑了一个名字的笔划数产生的名字暗示，而实际名字做为一个符号，除了笔划数以外，其实影响更多的应该为**字的读音，字的内涵，还有字是不是合生辰八字五行**，而这些因系才对名字和个人运势产生更深的暗示和影响，不信大家可以测试一个毛泽东，周恩来等很多伟人的名字，或者大红大紫的刘德华，改名后大红的成龙，汪涵等名星名字，你就会发现他们名字在名字测试中打分并不高。

有的甚至很低评价很烂。所以说三才五格打分是属于偏向娱乐性质的起名辅助性名字打分系统。

那以很多网友会问，既然不准为什么很流行，80%的网站都用的三才五格打分系统呢。

坦白来说，其实因为三才五格测名字打分算法简单，而且网上很多免费开源程序代码，所以很多站长直接拿这开源的代码改下风格放在自己网上给大家娱乐测试，所以说这属于流行度最高，是一种不太准确的辅助性的测名打分系统。

## 实现方式

姓名分数测算是根据《易经》的“象”、“数”理论，依据姓名的笔画数和一定规则建立起来天格、地格、人格、总格、外格等五格数理关系，并运用阴阳五行相生相克理论，来推算人的各方面运势。

姓名分复姓复名、复姓单名、单姓复名、单姓单名等几种情况，姓超过一字为复姓，名超过一字为复名。

ps: 这个地方获取姓氏不精准，需要调整。

### 天格：

复姓，姓的笔画数相加;单姓，姓的笔画数加1。

如司马光，司马是复姓，天格是5+10=15;

李刚，李是单姓，天格是7+1=8。天格乃祖先留下来的，其数理对人影响不大。

### 人格：

复姓复名，姓氏的第二个字加名的第一个字的笔画数;

复姓单名，姓氏的第二个字加名的笔画数;

单姓复名，姓加上名的第一个字的笔画数;

单姓单名，姓名笔画相加的数。

人格，又称"主运"，是整个姓名的中心点，人一生的命运，均由此人格推断。其构成是姓氏最下字与名字最上字笔画数之和。

如：刘江，人格数是15+7=22。司马懿，人格数是10+22=32。

### 地格

复名，名的各字笔画数相加;单名，名的笔画数加1。

地格，称为"前运"，主管人中年以前的活动力。

如司马懿，地格数是22+1=23。刘江海，地格数是7+11=18。

### 外格

姓名各字的笔画数全部相加，减去人格数。

如是单字名或单姓，再分别加1。

### 外格

主管命运之灵力。

如司马懿，外格数是37-32+1=6。刘江海，外格数是33-22+1=12。

### 总格

姓名笔画数的总和。

总格，主中年至晚年的命运，又称"后运"。

如司马懿，总格数是5+10+22=37。

刘江海，总格数是15+7+11=33。

# 生辰八字名字测试打分系统

即根据生辰八字喜神与名字五行是否合的八字测名打分系统，这类测名字打分系统在测名字时，需要输入测名人出生年月日几点几分，然后根据用户出生时间分析出八字，再测算出五行个数，以及五行同类与异类得分，然后根据同类异类得分相差来分析八字偏强偏弱，从偏弱的类中选取五行进行起名字平衡，这类不管是起名字还是测名字打分，都是相对准确的传统生辰八字起名测名方法。

合测试者八字。

注意：网上有一些假的生辰八字名字测试打分系统，即在测试时需要输入出生时间，但实际测试时只是显示一下你的出生时间，并没有计算五行强弱分析和八字喜神，而且直接三才五格的名字评价。

所以一定要注意。

ps: 生辰八字可以用来起名字，反过来也可以用来给名字打分。这是一个正反馈的过程。

## 其他

生辰八字之喜忌（命理） 在姓名学中，同样含有阴阳五行相生相克的关系，这种阴阳五行的变化，如能弥补先天八字的不足，能使当事人的命运由坏向好的方面变化；相反，假如后天的姓名，阴阳五行的关系对其先天八字起了助纣为虐的作用，那么，这个人的命运亦将由好而向坏的方向改变，关键时候还可能带来严重灾祸。

正所谓：“一命、二运、三风水、四名号、五读书”。

所以，后天取名，在这过程中的作用排到第四位，不可轻视。

为此，飞鸿起名轩中古人有训：“与其给子万金，不如赐子好名”。

在实际操作中，取名时应先排出当事人的生辰八字，看其喜、忌，喜用神在取名字时要优先考虑。

切不可将忌神排在姓名中，否则，将杀人于无形之中。

例如：王姓男，八字中喜火忌水，则可将其五行配置定为：“土火土”，或“土火火”，而千万不可配“土金水”或“土水土”。

这是取名时要考虑的首要原则。

## 天干地支

出生年干 一生人出生的年干，就犹如一棵树的树根。

要使这棵树成材，枝繁叶茂，首先要坚实的基础，要有发达而扎根于土的根系，这就叫根深蒂固。只有根深蒂固，才能枝繁叶茂。

在取名时，千万不可伤其根：年干。并在此基础上，还应多于呵护，多于照料，才能这棵生命之树经风雨吹打而不折不挠，经阳光雨露而枝繁叶茂。

例如，1984年出生的人，当年为甲子年，甲为阳木，如其不受损并得以照料，该甲木可长成参天大树而成栋梁之材。

在取名时，字型中不可见刀、剑、斧等字型，因为利刀伐木，不利成长。

又：甲庚相冲，字型中不可见“庚”等字型。

甲木宜扎根于土，又“甲”与“己”合，故字型中宜带“己”、“已”等字型。

余类推。

## 生肖属相与字型 

根据十二地支相生相克，相刑相合，相冲相害的理论，在小孩取名时，要兼顾其父母的生肖属相。

如假如其父母有一个是肖马的，则因子午相冲，这小孩的姓名中就不能带“子”字，如：“孜、字”等；不能带“丑”字，因为丑午相害；如“牧、牡”等；不能带“马、午”，因为“午午”自刑。

十二属相，是木星在地球当年的方位。

它代表着不同的信息，不同的能量，我们祖先则用“子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戍、亥”这十二个字来表达，这就是所谓的十二属相。

因为它的作用原理是天体对球的引力，属于天文学的知识体系，所以它有着十分科学的理论依据。

在取名时，应根据当事人的属相，在数理五行字型等基础上综合考虑。

例如：属鼠的人。

老鼠属于脊椎哺乳类动物。自古以来，老鼠就与人类生活结下不少“恶缘”，人们都讨厌老鼠。故有“老鼠过街，人人喊打”之说。老鼠生性狡猾、奸诈，喜阴暗之地，喜夜间出没，喜以五谷杂食为食。老鼠怕猫、怕人、怕狗（也有狗拿耗子之说）、怕蛇。在十二地支中子鼠为水，方位在北方子鼠与午马相冲，子鼠与未羊相害。鼠与牛六合，与申（猴）辰（龙）三合。

所以，属鼠的人在取名字时，应首先避开“马”、“午”等字型偏旁，如“骏”“杵”，因为子午相冲；应避开“羊”、“未”等字型，因为子未相害。

如“翔”、“群”、“未”等。应避开“火”、“灬”之字型，因子为水，水火不相容。

如“炳”、“烈”、“煜”、“熊”等字。应避开“日”、“光”字型，因为老鼠见光危险多。如“日、明、晶、晴、辉”等字。应避开“之”、“几”、“弓”等字型，因为这些字型有蛇形，蛇吃鼠。

如：“达、邓、强、张、弛”等字。应避开“亻”、“彳”字型或编旁。

因为老鼠怕人。

如“伟、任、仲、徐、律”等字。

应避开“苗”、“犭”等字型偏旁。因为老鼠怕狗、猫。如：“犬、犲、苗”等字。

老鼠宜用的字有“米”“谷”象征有吃；宜用“宀”“广”“穴”象征有家、有洞穴、安全。

宜用“艹”“禾”利于躲藏。宜用“王”“君”，因为老鼠排行第一，可称王，象征权力和威严，象征贵人运旺，财运好，处处顺畅。

宜用“”“示”“采”等型，如“彩、布、级、帏、礼”等字，象征老鼠喜欢披彩，华丽其身。

其余属相类推。

## 姓名卦理

八卦六爻，是人们用以预测的一种常用方法。

用这种方法，则可证明所取名字的凶吉，预测何时发生什么事等。

其起卦的方法有多种，其中常见的方法有：以人格数作上卦，以地格数作下卦可预测其姓名是吉凶；以总格数上卦，以地格数为下卦，可预测一生中的吉凶。再根据其六爻变化的法则，便能准确预测何年何月何日发生何事。

## 不能与父辈同字

在取名时，应将家中长辈的名字列在一边，小孩取名一般而言不能与父母、祖父母，舅舅等同字，以视对长辈的尊敬。

但也有特殊情况，可巧妙化解此类问题，使小孩起名带有纪念意义，如父亲名叫“王大海”，小孩则可取“王敬海”，则象征晚辈对父辈的敬仰推崇。

如在取名时能兼顾以上再在此基础上或以成语为提纲，或以古诗词为内容，或以古圣贤为楷模，或以某种吉祥之意为追求目标，就一定能取一个较完美的好名字。

# 音形义测名字打分系统

即根据字的字义，字的内涵和暗示，字的声母，韵母，声调，口型，谐音，偏旁，笔划数，字在名字中的使用频率，字在诗词中出现的频率等来进行测试打分。

音形义测名字打分还是相对三才五格名字打分来说，是**比较准比较好**的名字打分系统，也就是这类打分高分名字至少好听，好写，有内涵。

## 字义字形

凡在取名时，人们均寄托着美好的希望和企盼。尤其是父母给自己小孩取名，望子成龙，乃天下父母的心愿。每个家庭都会根据自己家庭的喜恶对小孩寄予满腔希望。

但是，姓名一般只有三个字，而其中的姓是不可以轻易改变的，从我们民族的习俗而言，你姓什么，就象征你继承谁家的祖宗香火，随父姓，即属于父亲这边的血脉；随母姓，即属于母亲那边的血脉。

而剩余的两个字，要表达出父母的这种希望寄托，确实不易。

首先要**选字吉祥健康，意义好；其次是组成词组后的词意要好，要连惯，要吉祥；既不可太俗太露，又不可牵强附会；既要寄于厚望，又要寓意深刻；既要型美义美，又要音美艺美**。

ps: 这两个字可真不容易==！

其次，在取名时，应避开一些过于丰满，过于缩小的字型，如艳、卜字。

在取名时，要充分考虑意象，力求完美。不要取带洋味的名字。如“丽莎”“玛利”“珍妮”等等。

因为我们中华民族有自己悠久的历史和灿烂的文化，有自己的道德、伦理和价值观，取一个不中不洋的名字，缺乏亲和力，不利于建立良好的人际关系。再说，我们汉字，有着形、义、音美，在成词后有着独到的文化内涵和深刻寓意，洋味名字纯粹求读音，没有词意可言，也会给人怪异、不舒服的感觉，从而影响到一个人的运 气和事业。

不要取太俗气的名字。如王有财、李富贵、张狗蛋、何翠花、王菜姑等。这样的名字会在今后的社交中使当事人产生自卑心理，给人看不起。

不要用生僻字。如蘧、赜等。中国文字是象形文字，人们不解字象，何解人象。一般而言取名用生僻字的人，多数性格孤独、内向，不善交流，在社会上声誉受损，个人发展多有阻碍。

在取名的文字取义方面，可取以下意义：

1、学识渊博；2、济世安民；3、智力超解；4、事业有成；5、财源广进；6、姿容俊美；7、幸福美满；8、健康长寿；9、一帆风顺；10、品行高尚；11、名望卓越；12、意志坚强；13、慕古贤良等等。

## 读音

读音好的名字，能给人以其直爽坦诚、和蔼可亲之感。取名时，姓名应易读易记，朗朗上口，好听响亮。

1、声母的配合：应几个不同的声母组成字（词）组，忌三个字同一声母。

如：江姓，如：“江海涛”，该名就较有特色，三个字均带三点水，字义又为水，气势宏大，读音为江的声母J，海的声母H，涛的声母为T。

但如果叫“江骄坚”，则三个声母都是J，实在不好读。

2、韵母的区别：姓名的韵母也应加以区别，否则不雅。

如：王姓，如叫“王玉华”，则读音较好；但如果叫“王商广”，则韵母都是“ang”，不佳。 　　

3、谐音：谐音有两重意思，一是与本地方言的谐音，二是与普通话的谐音。

如：张世光，就较好听，但如果姓“杜”，就是“杜世光”与“都死光”谐音；“王君智”比较好听，但如果姓“韦”，叫“韦君智”，就与“伪君子”谐音。

当然，如能将此谐音巧用，则也能起到很好的积极作用，并且寓意深刻，发人深省，如：“潘峰”，与“攀峰”谐音，有攀登高峰之意；“文彦博”与“文渊博”谐意，有学富五车，才高八斗之意。

4、音调:所谓音调就是指平仄，我国对联、古诗词的读音就讲究平仄。

一、二声为平，三、四声为仄。同是平音不响亮，同是仄音太沉重。

**应平仄配合，读起来才朗朗上口，好听好记。**

# 周易卦象测名字打分系统

即根据传统的周易八卦来进行测名字打分，周易卦象打分原理同样是根据名字的笔划数来排出卦象，所以周易卦象测名字打分考虑的因素少，为起名的一种辅助性的测名打分系统。

# 智能综合打分系统

这类打分系统以生辰八字测名字打分和音形义测名字打分为基准，同时参考辅助了三才五格打分，周易卦象打分，生肖喜忌打分的智能综合打分系统，这类打分系统对名字评价比较综合全面，所以比较精准客观。

所以大家起名测名字打分时，推荐使用这类测名字打分系统的分数为参考比较好。

如何看是三才五格测名字打分还是其它打分系统?

简单来说，名字整个评价指标只有三才五格即(天格，人格，地格，外格，总格)解释，没有针对于本身字义(文字本身含义和字用到名字中的含义，以及字的喻义的评价)，字音(指同声母，韵母，声调的评价)，内涵(名字的更深层暗示的表达)指标，名字与生辰八字合不合的评价(有没有分析八字喜神是什么，字的五行是否与喜神相同)。

# 姓名分数测算100分起名方法

上面大运大运起名网为大家详细的述说了网上常见测名字程序及原理，同时我们起名字可以根据上述原理和方法，来起一个打分100分的好名字。

## 具体方法

具体方法如下。

第一步：通过喜用神查询工具查询出自己或宝宝喜神是什么五行。然后用喜神五行来起名字，这样起出来的名字生辰八字测名打分肯定就是100分的好名字了。

第二步：通过查询姓氏笔划起名，即三才五格起名，找到自己姓氏笔划组合最高分的笔划组合。前面三才五格测名打分讲过，三才五格打分是根据名字笔划数来的，所以我们找出自己姓氏打分最高的笔划组合，然后去找相应笔划数，字的五行为喜神的最好听的字来起名，这样名字生辰八字打分高，三才五格打分也高，音形义打分也高。这样一个综合高分的名字就出来了。

第三步：在挑选字时除了好听字义好外，考虑部首合生肖喜好，同样字义的字优先使用生肖宜用部首来起名，这样生肖喜忌打分也是高分了。

如果要考虑卦象起名，在第二步时，在选择三才五格组合时，要同时考虑卦象，卦象以名字总笔划来产生的，也就是三才五格组合时，二个字的笔划相加与得分高的卦象相同就是满足了三才五格，同时满足了卦象的名字了。

## 个人感受

可以将这个过程自动化。

# 一个基本的例子

## 基本信息输入

姓氏，名称。

性别

出生年月（阴历，阳历）

比如我们以 `孟浩然` 为基础例子。

## 基本信息

三个字的基本信息

## 打分

文化

五格

八字

形音字

音律如何？字形如何？

## 辅助特性

生成印章

小篆文字等等

## 文化

成语解释

诗词歌赋解释

历史名人用字

## 分析

五行分析

属相分析

星座分析

五格：直接去 github 下载一个

周易：去 github 下载一个八卦的变化

# 开源框架

[好好起名，宝宝起名，三才五格起名，喜用神起名](https://github.com/JakLiao/GoodGoodName)

[姓名五格三才剖析、八字五行分析、五格数理姓名测试打分、姓名八字测试打分](https://github.com/peiss/chinese-name-score)

[三才五格评分高的那种。](https://github.com/pylee/GoodName)

[根据三才五格计算名字笔画数的最佳组合](https://github.com/zlykan/ChineseName_Counting)

[由不断学习的神经网络大师（ LSTM 模型），结合生辰八字、喜用神，五行命理、五格三才，字音字形、诗词内涵等要素进行评分，帮助新生代父母取名。](https://github.com/holmesian/AI-intitle)

# 参考文章

[姓名分数测算系统的原理](http://www.gcwmp3.com/news/mingzi/201909/5685.html)

[起名字的功能及其原理](https://www.meimingteng.com/xingmingceshi/s.aspx?newsid=5880)

[起名字测试打分原理](https://www.yw11.com/cemmingzi/ceminghtml/20130606_6924.html)

[专业的姓名测试打分功能及原理_姓名测试打分](https://www.meimingteng.com/xingmingceshi/s.aspx?newsid=5880#)

* any list
{:toc}