---
layout: post
title:  web 外链图片 403 解决方案（http referrer）
date:  2020-08-09 10:37:20 +0800
categories: [web]
tags: [web, http, sf]
published: true
---


# 场景说明

以前一直使用 github 做自己的图床，不过国外的网站比较卡。

近期换了一下国内的 gitee 使用，不过发现图片都是 403，但是如果打开图片地址，图片是存在的。

其实原理也比较好理解，很多网站为了避免自己成为无情的图床，为别人做嫁衣，都会有这个限制，防止外链盗图。

# 解决方案

## 下载到本地

这是一种解决方案，将图片全部下载下来，然后本地存储访问。

不过这样会比较麻烦，导致博客的体积直线上升。

## 修改 html 配置

推荐一种比较简单的方式。

 在HTML代码的head中添加一句
 
```html
<meta name="referrer" content="no-referrer" />
```

即可，后面再说下原理。

ps: 亲测有效。


# http请求中的referrer

http请求体的header中有一个referrer字段，用来表示发起http请求的源地址信息，这个referrer信息是可以省略但是不可修改的，就是说你只能设置是否带上这个referrer信息，不能定制referrer里面的值。

**服务器端在拿到这个referrer值后就可以进行相关的处理，比如图片资源，可以通过referrer值判断请求是否来自本站，若不是则返回403或者重定向返回其他信息，从而实现图片的防盗链。**

上面出现403就是因为，请求的是别人服务器上的资源，但把自己的referrer信息带过去了，被对方服务器拦截返回了403。

在前端可以通过meta来设置referrer policy(来源策略)，具体可以设置哪些值以及对应的结果[参考这里](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Referrer-Policy)。

所以针对上面的403情况的解决方法，就是把referrer设置成no-referrer，这样发送请求不会带上referrer信息，对方服务器也就无法拦截了。

## 默认配置

浏览器中referrer默认的值是 `no-referrer-when-downgrade`，就是除了降级请求的情况以外都会带上referrer信息。

降级请求是指https协议的地址去请求http协议，所以上面403的情况还有另一种解决方法就是，请求的图片地址换成http协议，自己的地址使用http协议，这样降级请求也不会带上referrer。

ps: 这个不适合个人的场景，因为我的博客是强制 HTTPS 的。

# nginx配置图片防盗链

最后再说一下这种根据referrer拦截，在服务器如何配置。

我自己服务器用的nginx，这里就说下nginx的配置。

首先打开nginx的配置文件: `conf/nginx.conf`，在server下面添加如下:

```
location ~* \.(gif|jpg|png|jpeg)$ {
        valid_referers none  valid.url.com;
        if ($invalid_referer) {
                return 403;
        }
}
```

首先第一句以文件格式后缀匹配出图片资源路径，然后通过valid_referers添加合法的referer地址，加上none，表示没有传referer也是合法的，最后referer不合法的情况返回403。

如果想跳其他地址或返回其他图片资源可以这样：rewrite xxx.xxx.com/xxx.jpg。

# orgin

http头部中还有一个与referrer类似的叫orgin的字段，在发送跨域请求或预检请求(preflight request)时会带上这个参数，他用来表示发起请求的服务器地址，这个参数是必定会传的，然后服务器端用此字段来判断是否允许跨域。

# 拓展阅读  

[web 安全系列](https://houbb.github.io/2020/08/09/web-safe-00-overview)

# 参考资料

[html访问图片资源403问题(http referrer)](https://www.jianshu.com/p/56df73d0d128?utm_source=oschina-app)

* any list
{:toc}