---
layout: post
title: 保理业务-03-操作流程
date:  2020-5-27 17:02:55 +0800
categories: [Biz]
tags: [factoring, biz, sh]
published: true
---

# 国内保理业务

国内保理业务是指销售商将其现在或将来的基于其与购货商（债务人）订立的货物销售与服务合同或因其他原因所产生的应收账款转让给我行，从而获得我行为其提供的商业资信调查、融资、应收账款管理等方面的综合性金融服务。

## 特点

1、能满足客户多方面融资需求；

2、能解决客户担保难问题；

3、能与客户保持良好、稳定的业务往来;

4、帮助客户改善资产状况，优化资产负债表结构。

## 基本要求

1、叙作保理业务的应收账款必须符合以下条件：

（1）商品交易或提供的服务合法、有效、真实，购销双方没有争议；

（2）应收账款权属清楚，没有争议，不受抵消权、质押权、留置权、求偿权的影响；

（3）应收账款还款期限一般在12个月内；

（4）应收账款账龄结构合理、坏账比例小、风险能有效预测和控制,应收账款周转率在行业良好值以上；

（5）购销合同中没有含有禁止应收账款转让的条款。

2、办理有追索权（回购型）保理业务的，销售商应同时具备以下条件：

（1）信用等级在A（含）以上，无不良信用记录；

（2）经营管理规范，财务制度健全，现金流量充足，有较强的回购和偿债能力；

（3）发展前景良好，主要产品所占市场份额较大；

（4）应收账款的期限、地区、客户结构合理；

（5）我行要求的其他条件。

3、办理无追索权（非回购型）保理业务的，销售商除符合前述办理有追索权（回购型）保理业务的规定外，购货商的信用等级必须在AA-（含）以上(销售商提供低风险或次低风险担保的，购货商可不受信用等级的限制)，经营管理规范，财务制度健全，现金流量情况较好，没有拖欠销售商货款及其他不良信用记录。

# 业务流程

## 1、有追索权（回购型）保理业务操作流程

（1）市场营销部门或经办行受理销售商提出叙作保理业务的申请后，根据调查情况完成销售商应收账款分析报告，制定切实可行的业务操作方案，按规定权限报批。

（2）有权人审批同意后，授权市场营销部门或经办行与销售商签订保理业务协议。

（3）销售商发出货物后，将运输部门出具的货运单据正本、发票副本及相关资料逐笔提供给我行。

（4）我行根据约定预付比率发放融资款项。

（5）销售商（或我行市场营销部门或经办行）按应收账款约定在收款日前向购货商催收应收账款。

（6）购货商按应收账款约定付款。

（7）我行收妥货款，扣除融资本息及有关费用后，将保理余款支付销售商。如购货商在宽延期后仍未付清全额货款，销售商对保理额度内未收回的应收账款进行等额回购。

## 2、无追索权（非回购型）保理业务操作流程

（1）市场营销部门或经办行受理销售商提出叙作保理业务的申请后，按规定内容对销售商进行认真的调查，并根据调查情况，完成销售商应收账款分析报告，制定切实可行的业务操作方案后，按规定程序报批。

（2）有权人审批同意后，授权市场营销部门或经办行与销售商签订保理协议。

（3）销售商装运货物后，把有关单据售予我行，并将附有转让条款的发票寄送购货商，将发票副本及相关资料提交我行。

（4）我行根据约定预付比率发放融资款项。

（5）市场营销部门或经办行（或销售商）按购销合同约定在付款日前向购货商催收。

（6）购货商按购销合同约定付款。

（7）我行收妥货款，扣除融资本息及相关费用后将保理余款支付销售商。

# 办理保理业务的操作流程

保理业务目前在国内银行还属于新业务，银行对拟从事该项业务的企业的审查，较其他贷款形式更严密、更周全。

企业必须提供客观、真实的会计资料与经营资料，而银行为了降低自己的风险，一般会要求销售商就保理业务提供信用担保。

企业应明确自己对保理业务的需求，按一定的程序办理保理业务：

首先，与银行协商，签订保理合同。企业应该与熟悉自己企业背景情况和业务能力的银行进行沟通，阐明申请保理的理由和内在需求；提供客观、真实的会计资料与经营资料；核定出应收账款保理业务的融资期；按照银行的要求积极准备需要提供的各种材料，与银行进行沟通，签订银行、企业保理合同。

第二，销售企业发货后将有关货物的提单和发票正本提交买方，发票副本则提交作为保理商的银行。

第三，银行在收到发票副本后，持发票副本向买方收取货款。

第四，卖方保理商按照保理合同的约定将货款拨付给销售企业。

# 参考资料 

[一文读懂保理业务的操作流程](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26451583)

* any list
{:toc}