---
layout: post
title:  ACP 学习-10-单选题汇总
date:  2020-7-19 16:40:20 +0800
categories: [Cloud]
tags: [cloud, sf]
published: true
---

# 1、

阿里云的云服务器ECS产品的应用非常广泛,既可以单独的作为Web服务器,也可以与其他阿里云产品配合提供多媒体解决方案。

在多媒体、大流量的APP或网站应用场景下,云服务器ECS实例与阿里云的________产品搭配,可大幅减少用户访问的等待时间并降低带宽费用。 保存C

A、对象存储OSS   B、负载均衡SLB   C、内容分发网络CDN   D、弹性伸缩Auto Scaling

ps: CDN，提升用户访问速度。

# 2、

阿里云会为每个云服务器ECS实例分配一个私网IP。以下关于云服务器ECS实例的私网IP说法正确的是________。 保存C

A、私网IP不可以用于SLB的负载均衡   B、同一地域内实例之间通过私网IP进行的通讯流量是收费的   

C、不要在操作系统内部自行变更私网IP,否则可能会导致私网通讯中断   D、私网不允许同一帐号下的云服务器ECS实例之间或者云服务器ECS实例与其他云服务之间互访

# 3、

某用户是做香蕉销售生意的,所有的在线平台和数据都放在阿里云的云服务器ECS实例和云数据库RDS实例中,现在CEO想对香蕉销售额的变化趋势做一个监控,并在订单量发生较大变化时能收到预警信息,可以使用阿里云的________产品实现,并在管理控制台中展现结果。 保存D

A、态势感知   B、阿里绿网   C、云服务器ECS   D、云监控

https://help.aliyun.com/document_detail/28587.html

# 4、

阿里云的云服务器ECS实例的磁盘快照是某一个时间点上某一个磁盘的数据拷贝。以下针对云服务器ECS实例的磁盘快照的描述正确的是_______。 保存D

A、自定义快照名称可以以auto开头   B、快照被存放在用户自己的磁盘中   C、只有系统盘支持自动快照   D、快照存放在OSS上


ps: 磁盘快照在 OSS 中

# 5、

使用阿里云弹性伸缩（Auto Scaling）时,创建了伸缩组,指定了“伸缩最小实例数（台）”为5、“伸缩最大实例数（台）”为10,设定了正确的伸缩配置,并添加了伸缩规则为“增加3台ECS实例”,创建了基于该伸缩规则的定时任务（运行时间设置为1小时后）。

当前伸缩组中有效的ECS实例个数为3,马上启用该伸缩组,以下说法正确的是？ 保存C

A、会在定时任务触发时按照伸缩配置自动创建3个ECS实例,添加到伸缩组   B、会在伸缩组启用时,按照伸缩配置自动创建7个ECS实例,添加到伸缩组   

C、会在伸缩组启用时,按照伸缩配置自动创建2个ECS实例,添加到伸缩组   D、会在定时任务触发时按照伸缩配置自动创建2个ECS实例,添加到伸缩组 

ps: 因为最小为 5 个，所以会首先加2台。

# 6、

您的操作系统为Windows的阿里云的云服务器ECS实例,通过远程登录发现黑屏,不可能是________原因造成的。 保存D

A、CPU资源耗尽   B、内存空间不足   C、系统宕机   D、密码输入错误

ps: 密码错误应该是登录不上

# 7、

某在线教育网站是基于云服务器ECS+负载均衡SLB+弹性伸缩（Auto Scaling）的方案实现的,在保证系统稳定、客户体验良好的前提下,大大节省了资源成本和运维成本。现在他们想把用户的访问信息（如来源IP、访问页面URL、停留时长等）保存下来进行分析,支持一些市场活动。以下说法中错误的是？ 保存A

A、伸缩组中的每台ECS实例,均保存各自处理的用户访问信息,这些ECS实例上的数据随时可以访问、分析,这种方案简单高效、稳定可靠,同时节省成本   B、将用户相关的访问信息实时或者准实时的同步到对象存储OSS中,供后续使用  

C、将用户相关的访问信息实时或者准实时的保存到云数据库RDS MySQL版中去,后续的查询、分析均通过RDS实现   D、将用户相关的访问信息实时或者准实时的同步到云数据库Memcache版（原OCS）中去,后续通过应用访问OCS,或者按照一定规则将OCS中的数据持久化,然后使用持久化后的数据


# 8、

某保险公司的线上平台每天在线订单量超过20万笔,一年来频繁受到大流量攻击（超过10G）,使服务断断续续,严重影响了公司的品牌和业务量。

如果该客户使用阿里云的___________产品可以抵御这类攻击,保证业务的高可用性。 保存A

A、DDoS高防IP   B、态势感知   C、DDoS基础防护   D、服务器安全托管

ps: DDos 保护流量攻击


# 9、

您希望通过管理控制台进行阿里云的专有网络VPC内的云服务器ECS实例的私网IP地址的修改,但发现操作的菜单不可用,是________原因引起的。 

保存C

A、该云服务器ECS实例所在的VPC类型是默认专有网络   B、该云服务器ECS实例没有绑定EIP   C、没有针对该云服务器ECS实例进行停止操作,且该云服务器ECS实例不是停止状态   D、该云服务器ECS实例不是运行状态

# 10、

如果您希望在使用阿里云云服务器ECS时,为了定义更灵活的网络拓扑,并按需选择私网IP地址范围并进行网段的划分,应该使用________产品。 保存C

A、VPN   B、负载均衡SLB   C、专有网络VPC   D、云服务器ECS

ps: 私有网络 ==》 VPC

# 11、

阿里云的负载均衡SLB提供对多台云服务器ECS实例进行流量分发的服务。负载均衡SLB实例和后端提供服务的云服务器ECS实例必须具有相同的________。

保存A

A、地域（Region）   B、规格配置（CPU、内存等）   C、可用区（Zone）   D、带宽设置

ps: 必须在相同的 region

# 12、

您希望通过华北2（北京）地域的阿里云专有网络VPC中的云服务器ECS实例通过内网访问OSS,但是连接oss-cn-beijing-internal.aliyuncs.com（华北2（北京）地域的通用内网地址）失败,可以通过________解决。 保存C

A、换其他地域的内网地址进行访问,如华北1（青岛）地域的通用内网地址（oss-cn-qingdao-internal.aliyuncs.com）   B、其他方式都不能解决   

C、通过VPC专用的OSS内网地址进行访问,vpc100-oss-cn-beijing.aliyuncs.com   D、只能通过外网地址进行访问

https://help.aliyun.com/document_detail/27752.html

ps: 记住这一题，就是首先通过 VPC 访问

# 13、

使用阿里云的负载均衡SLB时,为了实现跨地域（Region）的高可用性,可以在不同的地域（Region）创建多个负载均衡SLB实例,通过________的方式对外提供服务。 保存C

A、DNS多播   B、DNS最小连接数   C、DNS轮询   D、DNS广播

ps: DNS 轮训

# 14、

阿里云对象存储OSS是阿里云对外提供的海量、安全、低成本、高可靠 的云存储服务。与自建存储对比,OSS在可靠性、安全、成本和数据处理能力等几个方面都具有优势。

以下________不是OSS在数据处理能力方面表现出来的优势。 保存A

A、提供大规模的数据分析能力   B、提供实时缩放图片的处理功能   C、提供实时的“图片水印”的图片处理功能   D、提供实时的“文字水印”的图片处理功能


# 15、

阿里云负载均衡SLB中提供了证书上传和管理的服务,在需要进行加密传输时,用户可以将证书上传到负载均衡SLB实例,在创建监听的时候绑定证书。

证书是为了支持________协议。 保存B

A、TCP   B、HTTPS   C、PPPoE   D、HTTP

ps: 证书自然是为了安全协议，HTTPS

# 16、

云计算以多种形式对外提供服务,比如提供给消费者的服务是运行在云计算基础设施上的应用程序,消费者可以在各种设备上通过瘦客户端界面访问,如浏览器（例如基于Web的邮件）,不需要管理或控制任何云计算基础设施,包括网络、服务器、操作系统、存储,甚至独立的应用能力等等,仅需要对应用进行有限的、特殊的配置。

这种服务形式被称作________。 保存A

A、SaaS(软件即服务)   B、IaaS(基础设施即服务)   C、PaaS(平台即服务)   D、DaaS(数据存储即服务)

ps: Saas 软件就是服务！！！

# 17、

您在阿里云的某台云服务器ECS实例上运行的服务出现响应缓慢的情况,通过云监控发现目前该ECS实例的带宽利用率已经达到80%以上。

在不希望对云服务器ECS实例重启的前提下,可以尝试通过________操作来缓解服务响应缓慢的问题。 保存B

A、其他三个都不需要   B、升级ECS实例的带宽   C、为ECS实例增加磁盘   D、升级ECS实例的CPU和内存


ps: 响应慢，自然是网络的问题

# 18、

想要实现同一个阿里云帐号下的不同云服务器ECS实例之间的网络访问控制,可以通过阿里云管理控制台提供的________功能实现。 保存B

A、云盾   B、安全组   C、绿网   D、防火墙

ps: 所有网络互通，都是通过安全组进行管理

# 19、

在阿里云的负载均衡SLB的管理控制台中,可以根据一些监控的统计指标来设置报警信息,常见的如流量、数据包、连接数等,设置报警阈值,一旦触发了报警条件,就会通过多种方式进行报警。目前还不支持________的报警方式。 保存B

A、短信报警   B、电话报警   C、邮件报警   D、旺旺报警


目前阿里云支持邮件，旺旺，短信告警，尚不支持电话告警。

# 20、

您在创建阿里云的云服务器ECS实例时必须要选择________来指定新建的云服务器ECS实例的系统盘的配置？ 保存A

A、镜像   B、IP地址   C、安全组   D、区域

ps: 通过镜像来指定系统盘的设置

# 21、

您发现在创建云服务器ECS实例的磁盘快照时所需的时间每次都不同,关于这个现象说法错误的是？ 保存C

A、因为磁盘容量大小不同,导致快照创建的时间不同   B、第一次给磁盘创建快照是一个全量的过程,会把整个磁盘都做成快照,所以第一次快照制作的时间比较长   

C、磁盘快照生成的时候磁盘本身的读写性能发生了变化   D、第一次快照之后的磁盘快照是增量创建,只会对磁盘增加的数据和修改的数据做快照,所以第一次之后的快照制作的时间相对短一些

ps: 这题以前做过，读写性能确实会下降 10% 左右，但是时间不同，主要还是因为是增量导致的

# 22、

阿里云的负载均衡SLB中的证书（Certificate）用于HTTPS协议,在需要使用加密协议时,用户可以将证书上传至负载均衡SLB实例中,在创建HTTPS协议监听时绑定证书,提供HTTPS服务。

目前阿里云的负载均衡SLB只支持________格式的证书。 保存A

A、PEM   B、P7B   C、PFX   D、DER

https://help.aliyun.com/knowledge_detail/39467.html

负载均衡只支持PEM格式的证书，其他格式的证书需要转换成PEM格式后才能上传到SLB中，建议通过openssl 工具进行转换。

# 23、

如果您在创建Linux操作系统的云服务器ECS实例的同时选择增加了数据盘,以下关于系统盘和数据盘的说法中错误的是________。 保存B

A、云服务器支持对 数据盘进行二次分区   B、如果您使用第三方工具对系统盘进行二次分区操作,不会发生什么异常   

C、可以根据业务需要,对数据盘进行多分区配置   D、系统需要先格式化数据盘,然后挂载数据盘

ps: 这种第三方工具的一看就不靠谱

# 24、

当您通过Open API进行阿里云的云服务器ECS实例的磁盘挂载的时候,发现不能成功挂载,可能是由于________原因引起的。 保存C

A、云服务器ECS实例的状态为已停止   B、云服务器ECS实例的状态为运行中   

C、云服务器ECS实例的状态为启动中   D、磁盘的状态为待挂载

解释：

调用该接口时，您需要注意：

待挂载的ECS实例的状态必须为运行中（Running）或者已停止（Stopped）。

挂载数据盘时，云盘的状态必须为待挂载（Available）。

被 安全控制 的ECS实例的OperationLocks不能标记为"LockReason" : "security"。

即使您在挂载云盘时，将DeleteWithInstance置为false，一旦ECS实例被安全控制，且 OperationLocks中标记了"LockReason" : "security"，释放ECS实例时会忽略云盘的DeleteWithInstance属性而被同时释放。

# 25、

阿里云云服务器ECS是一种简单高效、处理能力可弹性伸缩的计算服务,帮助您快速构建更稳定、安全的应用,提升运维效率,降低 IT 成本。ECS属于________。 保存B

A、SaaS(软件即服务)   B、IaaS(基础设施即服务)   C、PaaS(平台即服务)   D、DaaS(数据即服务)

ps: ECS 属于基础设施

# 26、

用户在阿里云以外的服务器上安装“安骑士客户端”后,通过_________方式与指定的阿里云官网帐号关联。 保存A

A、在管理控制台生成的安装验证key   B、用户帐号ID   C、用户的AccessKey   D、用户名和密码

ps: 在控台生成 key 这一题以前也做过

# 27、

您希望基于已有的磁盘快照在青岛可用区A的云服务器ECS实例创建一个新的块存储磁盘, 您可以使用________快照创建该磁盘。 保存B

A、以上都不行   B、青岛可用区A的某个ECS实例的系统盘快照1   C、北京可用区A的某个ECS实例的数据盘快照   D、香港可用区A的某个ECS实例的数据盘快照

ps: 要保证在同一个区

# 28、

您需要创建一个新的云服务器ECS实例进行一个10天的临时性的测试时,采用________方式去开通云服务器ECS实例是最经济的模式。 保存A 

A、按量付费   B、包年包月   C、预付费模式   D、其他都不对

ps: 临时性测试，最好是按量付费

# 29、

某企业利用某公共云服务,租用了若干台虚拟机,并把这些虚拟机放在一个隔离的虚拟网络中,可以完全掌控自己的虚拟网络,包括选择自有 IP 地址范围、划分网段、配置路由表和网关等,这个虚拟网络在公共云服务中通常称作________。 保存C

A、SDN服务   B、VPN服务   C、VPC服务   D、NFV服务

ps: 所有的私有虚拟网络，都是通过 VPC 统一管理的

# 30、

阿里云对象存储OSS是阿里云提供的海量、安全、低成本、高可靠的云存储服务。

如果您有一个网站是纯静态页的,或者是对某复杂网站做过动静分离,您可以直接将静态网页通过OSS提供服务,不仅如此,OSS还可以与________产品结合起来提供加速服务。 保存A

A、内容分发网络CDN   B、云服务器ECS   C、高性能计算 HPC   D、专有网络 VPC

ps: 网络加速===》CDN

# 31、

阿里云对象存储OSS是阿里云对外提供的海量、安全、低成本、高可靠的云存储服务。

在安全性方面OSS服务本身具备了防DDoS攻击和自动黑洞清洗的功能,如果采用传统IT的解决方案,实现和OSS类似的防DDos功能,需要做什么投入？ 保存D

A、购买多台存储服务器,同时启用,可实现相同级别的抗DDoS功能   B、专业的存储服务器都自带了防DDoS功能,无需客户购买   

C、只需要在存储服务器内安装特定的安全软件   D、需要购买专业的流量清洗和黑洞设备,同时按预期的防护能力购买相应的IDC入口带宽

ps: D  自己实现 DDos 比较麻烦

# 32、

C公司是一个互联网金融创业企业,自去年下半年开始公司上线的P2P理财项目规模增长了500倍,日参与融资和理财的客户数量超过8万人。

一边是业务规模快速增长,一边是用户体验停滞不前。

经过架构师团队仔细评审后发现核心问题是APP客户端经常因本地DNS篡改导致连不上服务器,以及敏感的内容不敢用传统CDN分发导致访问速度慢。 

C公司可以选择阿里云的_________产品组合解决这两个问题。 保存C

A、阿里云的云解析和内容分发网络CDN   B、阿里云的云解析和对象存储OSS   

C、阿里云HTTPDNS和内容分发网络CDN   D、阿里云HTTPDNS和对象存储OSS

HTTPDNS提供防劫持和精准调度两大优势：https://help.aliyun.com/document_detail/30103.html?spm=5176.doc30102.6.540.8JaJH4

HTTPS安全加速设置：https://help.aliyun.com/document_detail/27118.html

ps: 安全，自然就是 HTTPDNS

网速慢，自然使用内容分发网络CDN

# 33、

您的阿里云专有网络VPC创建后,需要完成________操作之后,才能够在专有网络内创建其他的云产品实例,如云服务器、负载均衡和云数据库等。 保存A

A、创建交换机   B、创建路由器   C、设置路由表   D、配置网段地址

ps: 创建VPC -> 创建交换机 -> 创建安全组 -> 创建ECS实例 -> 绑定弹性IP

# 34、

PFX是使用二进制的格式保存的个人证书,一般出现在Windows Server中,现在想把该格式的证书上传到阿里云的负载均衡SLB实例,以下说法正确的是________。 保存C

A、负载均衡SLB支持PFX格式的证书,可以将其直接上传   B、负载均衡SLB不支持PFX格式的证书,只能先将其转换成P7B格式,再上传   

C、负载均衡SLB不支持PFX格式的证书,只能先将其转换成PEM格式,再上传   D、负载均衡SLB不支持PFX格式的证书,只能先将其转换成DER格式,再上传

ps: 负载均衡只支持PEM格式的证书，其他格式的证书需要转换成PEM格式后才能上传到SLB中，建议通过openssl 工具进行转换。

# 35、

阿里云的负载均衡SLB是对多台后端服务器进行流量分发的服务。以下关于负载均衡SLB的说法正确的是________。 保存C

A、通过Tengine提供四层负载均衡   B、通过LVS提供七层负载均衡   

C、通过集群提供服务,具有高可靠性   D、可以不需要云服务器ECS实例就实现负载均衡服务

https://help.aliyun.com/knowledge_detail/39444.html

# 36、

阿里云弹性伸缩(Auto Scaling),是根据用户的业务需求和策略,自动调整其弹性计算资源的管理服务。支持用户添加已有的云服务器ECS实例,但该云服务器ECS实例的状态必须为________。 保存A

A、运行中   B、已停止   C、已创建   D、准备中

https://help.aliyun.com/document_detail/25969.html

# 37、

阿里云对象存储OSS是按使用收费的服务,为了防止用户在OSS上的数据被其他人盗链而产生不必要的支出,OSS设计了防盗链功能,以下有关OSS防盗链实现机制的说法正确的是？ 保存A

A、基于HTTP header中表头字段referer实现   B、基于SSL密钥实现   C、基于IP黑、白名单机制   D、基于HTTP的Authorization实现


ps: 通过 referer 防止盗链

# 38、

您基于阿里云的云服务器ECS实例部署了Mysql数据库,随着业务量的不断上涨,您的运维工作不断增加,包括数据库的备份、主备数据库之间的数据同步等问题,可以采用阿里云的________产品来快速解决该问题。 保存B

A、表格存储   B、云数据库RDS   C、开放搜索服务OpenSearch   D、对象存储OSS


# 39、

阿里云弹性伸缩（Auto Scaling）经常会和云服务器ECS、负载均衡SLB、云数据库RDS等产品配合使用,以下说法中正确的是？ 保存A

A、弹性伸缩必须和云服务器ECS一起使用   B、弹性伸缩可以单独使用,不依赖于其他任何产品   

C、弹性伸缩必须和云数据库RDS一起使用   D、弹性伸缩必须和负载均衡SLB一起使用

# 40、

采用云计算服务与传统自建IT系统不同,相比传统自建方式,云计算带来了巨大的便利性。以阿里云服务器ECS为例,这些便利性中不包括？ 保存B

A、用户按照需要获得计算量而不是按照峰值设计   B、用户无需参与任何安全管理工作   C、用户无需再去维护和管理硬件   D、获得服务器实例在几分钟内而不是数天数周

ps: 安全方面还是需要用户参与的

# 41、

您通过阿里云的云监控服务为某台云服务器ECS实例的磁盘使用率设置了1条报警规则：统计周期为5分钟,磁盘使用率平均值超过80%,连续探测5次超过阈值后就报警。

如果您的磁盘平均使用率超过80%后,至少需要几分钟后可以收到报警？ 保存C

A、40分钟   B、0分钟   C、20分钟   D、30分钟

https://help.aliyun.com/document_detail/28610.html


第一次：now

第二次：now+5min

第三次：now+10min

第四次：now+15min

第五次：now+20min

# 42、

阿里云的云盾态势感知能从多个维度监控用户云上资源的安全状况,包括网络层、主机层、数据库层、应用层,甚至还提供安全情报功能,目前态势感知可以通过___________方式向用户发送报警信息。 保存A

A、包括手机短信和电子邮件   B、只有手机短信   C、只有电子邮件   D、包括手机短信、电子邮件和旺旺

https://help.aliyun.com/knowledge_detail/42323.html

# 43、

B公司基于阿里云对象存储OSS和云服务器ECS实例构建了一个mp3音乐下载站点,用户在该网站注册后可获得mp3文件的下载链接。 

最近一周OSS的公网流量突然增长了一倍,但注册用户数只增加了5%,经仔细分析后发现很多下载请求不是用户从该网站直接下载,而是来自某搜索引擎。您认为该网站采取_________措施可以快速降低这种风险。 保存B

A、增加负载均衡SLB,多一层防护   B、通过OSS Bucket 属性里的“防盗链设置”功能做来源限制  

C、将音乐下载站点改成HTTPS访问   D、将音乐文件从OSS搬迁到云服务器ECS实例的数据盘

ps: 防盗链

# 44、

SQL注入是一种常见的应用层攻击,一般是通过构建特殊的输入作为参数传入Web应用程序,盗取或破坏应用的数据。请您指出SQL注入攻击最终破坏或盗取的对象是________。 保存A

A、数据库   B、服务器上的机密文件   C、WEB应用   D、服务器的图片


# 45、

您基于阿里云的云服务器ECS实例部署了Mysql数据库,随着业务量的不断上涨,您自己部署的数据库的服务能力越来越不足,表现在并发连接数不足,磁盘的IOPS不能满足业务需求等,可以采用阿里云的________产品来解决这些问题。 保存A

A、云数据库RDS   B、对象存储OSS   C、大数据分析ODPS   D、表格存储

ps: mysql ==> RDS

# 46、

阿里云对象存储OSS为用户提供保存访问日志记录的功能。Bucket的拥有者可以通过OSS管理控制台,为其所拥有的Bucket开启访问日志记录功能。

当一个Bucket A开启访问日志记录功能后,OSS自动将访问这个Bucket的请求日志,以小时为单位,按照固定的命名规则,生成一个Object写入用户指定的Bucket B。以下关于OSS日志记录说法正确的___________。 保存B

A、Bucket A和Bucket B可以属于不同的用户   B、Bucket A和Bucket B可以是同一个Bucket,也可以是不同的Bucket,但必须属于同一个用户   
 
C、Bucket A和Bucket B必须是同一个Bucket   D、Bucket A和Bucket B必须是不同的Bucket

https://help.aliyun.com/document_detail/31868.html


## 解析

源 Bucket 和目标 Bucket 可以是同一个 Bucket，也可以是不同的 Bucket，但必须属于同一个账号下的同一地域内。您也可以将多个源 Bucket 的 Log 都保存在同一个目标 Bucket 内（建议指定不同的 TargetPrefix）。

OSS 以小时为单位生成 Bucket 访问的 Log 文件，但并不表示这个小时的所有请求都记录在这个小时的 Log 文件内，也有可能出现在上一个或者下一个 Log 文件中。

OSS 生成一个 Bucket 访问的 Log 文件，算作一次 PUT 操作，并记录其占用的空间，但不会记录产生的流量。Log 生成后，您可以按照普通的 Object 来操作这些 Log 文件。

OSS 会忽略掉所有以 x- 开头的 query-string 参数，但这个 query-string 会被记录在访问 Log 中。如果您想从海量的访问日志中标识一个特殊的请求，可以在 URL 中添加一个 x- 开头的 query-string 参数。

# 47、

当您的阿里云的云服务器ECS实例处于________状态时,通过API查询云服务器状态时,返回状态是running。 保存C

A、启动中   B、重置中   C、运行中   D、更换系统中

# 48、

某视频公司,使用负载均衡SLB将用户的访问请求分发到30台云服务器ECS实例上去,由这些配置相同的ECS实例来响应用户的请求。每天晚上20:00到次日凌晨2:00期间,业务量会大幅增加,基本上会比其他时间段增加1倍左右,为了能正常响应游戏用户的请求,从成本和容易实现的角度,以下哪种解决办法最可取？ 保存D

A、使用自定义的镜像,手工创建30台云服务器ECS实例,在每天晚上20:00前,手工增加到SLB中去,次日凌晨2:00再从SLB中移除   B、使用阿里云弹性伸缩（Auto Scaling）,通过合适的配置,自动提升每台ECS实例的规格   

C、基于自定义的镜像创建30台云服务器ECS实例,添加到SLB中去,通过设置权重,让这些ECS实例在每天晚上20:00到次日凌晨2:00之间可以响应用户需求,其他时间段权重修改为0   D、使用阿里云弹性伸缩（Auto Scaling）,通过合适的配置,自动增加ECS实例或者减少ECS实例


ps： 排除手动。结合 ECS 自动伸缩

# 49、

与传统的软件运行和维护模式相比,云计算要求硬件资源和软件资源能够更好地共享,任何一个企业用户都能够按照自己的需求对SaaS软件进行客户化配置而不影响其他用户的使用。

云计算环境中能够满足上述需求的技术是？ 保存B

A、VPC技术   B、多租户技术   C、计算资源隔离技术   D、CDN技术

多租户~~~


# 50、

开通阿里云对象存储OSS服务后,您首先需要使用OSS管理控制台或OpenAPI创建Bucket来存储文件。创建Bucket时“所属地域”这个属性必须要指定, 特别是您的云服务器ECS实例需要通过内网访问OSS Bucket时,必须选择与 ECS实例相同的地域,以下有关“所属地域”的说法_________是正确的。 保存D

A、Bucket创建后,如果未上传任何文件,则“所属地域”属性可以更改   B、Bucket创建后,要想修改“所属地域”属性,需申请特殊权限  

C、Bucket创建后,“所属地域”属性可随时更改  D、Bucket创建后,“所属地域”属性不可更改

https://help.aliyun.com/document_detail/31885.html


Bucket的数据中心。**Bucket创建后，无法更换地域。**

如需要通过ECS内网访问OSS，需要选择与您ECS相同的地域。更多信息请参见OSS访问域名使用规则。

# 参考资料

[DDos 防護](https://help.aliyun.com/product/28396.html?spm=a2c4g.750001.list.196.74f67b13eaOf4q)

* any list
{:toc}