---
layout: post
title: C语言学习笔记-15-指针
date:  2020-5-8 19:23:59 +0800
categories: [C]
tags: [c, lang, sf]
published: true
---

# C 指针

学习 C 语言的指针既简单又有趣。

通过指针，可以简化一些 C 编程任务的执行，还有一些任务，如动态内存分配，没有指针是无法执行的。

所以，想要成为一名优秀的 C 程序员，学习指针是很有必要的。

正如您所知道的，每一个变量都有一个内存位置，每一个内存位置都定义了可使用连字号（&）运算符访问的地址，它表示了在内存中的一个地址。

## 实例

请看下面的实例，它将输出定义的变量地址：

```c
#include <stdio.h>
 
int main ()
{
   int  var1;
   char var2[10];
 
   printf("var1 变量的地址： %p\n", &var1  );
   printf("var2 变量的地址： %p\n", &var2  );
 
   return 0;
}
```

- 输出

```
var1 变量的地址： 0x7fff5cc109d4
var2 变量的地址： 0x7fff5cc109de
```

通过上面的实例，我们了解了什么是内存地址以及如何访问它。

接下来让我们看看什么是指针。

# 什么是指针？

**指针是一个变量，其值为另一个变量的地址，即，内存位置的直接地址。**

就像其他变量或常量一样，您必须在使用指针存储其他变量地址之前，对其进行声明。

指针变量声明的一般形式为：

```c
type *var-name;
```

在这里，type 是指针的基类型，它必须是一个有效的 C 数据类型，var-name 是指针变量的名称。

用来声明指针的星号 `*` 与乘法中使用的星号是相同的。

但是，在这个语句中，星号是用来指定一个变量是指针。

以下是有效的指针声明：

```c
int    *ip;    /* 一个整型的指针 */
double *dp;    /* 一个 double 型的指针 */
float  *fp;    /* 一个浮点型的指针 */
char   *ch;     /* 一个字符型的指针 */
```

所有实际数据类型，不管是整型、浮点型、字符型，还是其他的数据类型，对应指针的值的类型都是一样的，都是一个代表内存地址的长的十六进制数。

不同数据类型的指针之间唯一的不同是，指针所指向的变量或常量的数据类型不同。

# 如何使用指针？

使用指针时会频繁进行以下几个操作：

定义一个指针变量、把变量地址赋值给指针、访问指针变量中可用地址的值。

这些是通过使用一元运算符 `*` 来返回位于操作数所指定地址的变量的值。


## 实例

下面的实例涉及到了这些操作：

```c
#include <stdio.h>
 
int main ()
{
   int  var = 20;   /* 实际变量的声明 */
   int  *ip;        /* 指针变量的声明 */
 
   ip = &var;  /* 在指针变量中存储 var 的地址 */
 
   printf("Address of var variable: %p\n", &var  );
 
   /* 在指针变量中存储的地址 */
   printf("Address stored in ip variable: %p\n", ip );
 
   /* 使用指针访问值 */
   printf("Value of *ip variable: %d\n", *ip );
 
   return 0;
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```
Address of var variable: bffd8b3c
Address stored in ip variable: bffd8b3c
Value of *ip variable: 20
```

# C 中的 NULL 指针

在变量声明的时候，如果没有确切的地址可以赋值，为指针变量赋一个 NULL 值是一个良好的编程习惯。

赋为 NULL 值的指针被称为空指针。

NULL 指针是一个定义在标准库中的值为零的常量。


## 实例

请看下面的程序：

```c
#include <stdio.h>
 
int main ()
{
   int  *ptr = NULL;
 
   printf("ptr 的地址是 %p\n", ptr  );
 
   return 0;
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```
ptr 的地址是 0x0
```

在大多数的操作系统上，程序不允许访问地址为 0 的内存，因为该内存是操作系统保留的。

然而，内存地址 0 有特别重要的意义，它表明该指针不指向一个可访问的内存位置。

但按照惯例，如果指针包含空值（零值），则假定它不指向任何东西。

## 检查空指针

如需检查一个空指针，您可以使用 if 语句，如下所示：

```c
if(ptr)     /* 如果 p 非空，则完成 */
if(!ptr)    /* 如果 p 为空，则完成 */
```

# C 指针详解

在 C 中，有很多指针相关的概念，这些概念都很简单，但是都很重要。

下面列出了 C 程序员必须清楚的一些与指针相关的重要概念：

| 概念	        | 描述 |
|:---|:---|
| 指针的算术运算 | 可以对指针进行四种算术运算：++、--、+、- |
| 指针数组	    | 可以定义用来存储指针的数组。 |
| 指向指针的指针 | C 允许指向指针的指针。 |
| 传递指针给函数 | 通过引用或地址传递参数，使传递的参数在调用函数中被改变。 |
| 从函数返回指针 | C 允许函数返回指针到局部变量、静态变量和动态内存分配。 |

# 参考资料

[指针](https://www.runoob.com/cprogramming/c-pointers.html)

* any list
{:toc}