---
layout: post
title: C 语言入门-00-概览
date:  2020-5-8 14:26:26 +0800
categories: [C]
tags: [c, lang, sh]
published: true
---

# 序言

C 语言基本是一切近代语言的基石。

实际上什么编程语言也并不重要，重要的是语言的特性，优缺点（取舍）以及生态。

# 简介

C 语言是一种通用的、面向过程式的计算机程序设计语言。

1972 年，为了移植与开发 UNIX 操作系统，丹尼斯·里奇在贝尔电话实验室设计开发了 C 语言。

C 语言是一种广泛使用的计算机语言，它与 Java 编程语言一样普及，二者在现代软件程序员之间都得到广泛使用。

当前最新的C语言标准为 C11 ，在它之前的C语言标准为 C99。

# Hell World

```c
#include <stdio.h>
 
int main()
{
    /* 我的第一个 C 程序 */
    printf("Hello, World! \n");
 
    return 0;
}
```

## 解释说明

所有的 C 语言程序都需要包含 main() 函数。 代码从 main() 函数开始执行。

`/* ... */` 用于注释说明。

printf() 用于格式化输出到屏幕。printf() 函数在 "stdio.h" 头文件中声明。

stdio.h 是一个头文件 (标准输入输出头文件) , #include 是一个预处理命令，用来引入头文件。 

当编译器遇到 printf() 函数时，如果没有找到 stdio.h 头文件，会发生编译错误。

return 0; 语句用于表示退出程序。

# 个人感受

如果让你设计一门语言，你可以让入门案例变得更加简单吗？

- 包引入

比如 kotlin，会有默认引入包。

这个可以简化掉系统内置的一些依赖

- 方法声明

c 的方法声明实际比 java 的简洁很多，当然我觉得可以更加简单

```
main() {
    //...    
}
```

- 大括号

当然在 python 等语言中，`{}` 是可以省略的，不过这是有代价的。就是全部使用空格代替。

- 语句结尾的分号

在 js 中，`;` 是可以省略的。

不过这会有其他的问题，比如压缩时，导致一些混乱。

# C 简介

C 语言是一种通用的高级语言，最初是由丹尼斯·里奇在贝尔实验室为开发 UNIX 操作系统而设计的。

C 语言最开始是于 1972 年在 DEC PDP-11 计算机上被首次实现。

在 1978 年，布莱恩·柯林汉（Brian Kernighan）和丹尼斯·里奇（Dennis Ritchie）制作了 C 的第一个公开可用的描述，现在被称为 K&R 标准。

UNIX 操作系统，C编译器，和几乎所有的 UNIX 应用程序都是用 C 语言编写的。

由于各种原因，C 语言现在已经成为一种广泛使用的专业语言。

- 易于学习。

- 结构化语言。

- 它产生高效率的程序。

- 它可以处理底层的活动。

- 它可以在多种计算机平台上编译。

# 关于 C

C 语言是为了编写 UNIX 操作系统而被发明的。

C 语言是以 B 语言为基础的，B 语言大概是在 1970 年被引进的。

C 语言标准是于 1988 年由美国国家标准协会（ANSI，全称 American National Standard Institute）制定的。

截至 1973 年，UNIX 操作系统完全使用 C 语言编写。

目前，C 语言是最广泛使用的系统程序设计语言。

大多数先进的软件都是使用 C 语言实现的。

当今最流行的 Linux 操作系统和 RDBMS（Relational Database Management System：关系数据库管理系统） MySQL 都是使用 C 语言编写的。

# 为什么要使用 C？

C 语言最初是用于系统开发工作，特别是组成操作系统的程序。

由于 C 语言所产生的代码运行速度与汇编语言编写的代码运行速度几乎一样，所以采用 C 语言作为系统开发语言。

下面列举几个使用 C 的实例：

- 操作系统

- 语言编译器

- 汇编器

- 文本编辑器

- 打印机

- 网络驱动器

- 现代程序

- 数据库

- 语言解释器

- 实体工具

# C 程序

一个 C 语言程序，可以是 3 行，也可以是数百万行，它可以写在一个或多个扩展名为 ".c" 的文本文件中，例如，hello.c。

您可以使用 "vi"、"vim" 或任何其他文本编辑器来编写您的 C 语言程序。

本教程假定您已经知道如何编辑一个文本文件，以及如何在程序文件中编写源代码。

# C11

C11（也被称为C1X）指ISO标准ISO/IEC 9899:2011，是当前最新的C语言标准。在它之前的C语言标准为C99。

## 新特性

对齐处理（Alignment）的标准化（包括_Alignas标志符，alignof运算符，aligned_alloc函数以及 `<stdalign.h>` 头文件）。

_Noreturn 函数标记，类似于 gcc 的 `__attribute__((noreturn))`。

_Generic 关键字。

多线程（Multithreading）支持，包括：

_Thread_local存储类型标识符，`<threads.h>` 头文件，里面包含了线程的创建和管理函数。

_Atomic 类型修饰符和 `<stdatomic.h>` 头文件。

增强的Unicode的支持。基于C Unicode技术报告ISO/IEC TR 19769:2004，增强了对Unicode的支持。

包括为UTF-16/UTF-32编码增加了char16_t和char32_t数据类型，提供了包含unicode字符串转换函数的头文件 `<uchar.h>`。

删除了 gets() 函数，使用一个新的更安全的函数gets_s()替代。

增加了边界检查函数接口，定义了新的安全的函数，例如 fopen_s()，strcat_s() 等等。

增加了更多浮点处理宏(宏)。

匿名结构体/联合体支持。这个在gcc早已存在，C11将其引入标准。

静态断言（Static assertions），_Static_assert()，在解释 #if 和 #error 之后被处理。

新的 fopen() 模式，("…x")。类似 POSIX 中的 O_CREAT|O_EXCL，在文件锁中比较常用。

新增 quick_exit() 函数作为第三种终止程序的方式。当 exit()失败时可以做最少的清理工作。

# 在线工具

[在线工具](https://www.runoob.com/try/runcode.php?filename=helloworld&type=c)

* any list
{:toc}