---
layout: post
title: C语言学习笔记-10-函数
date:  2020-5-8 19:23:59 +0800
categories: [C]
tags: [c, lang, sf]
published: true
---

# C 函数

函数是一组一起执行一个任务的语句。每个 C 程序都至少有一个函数，即主函数 main() ，所有简单的程序都可以定义其他额外的函数。

您可以把代码划分到不同的函数中。如何划分代码到不同的函数中是由您来决定的，但在逻辑上，划分通常是根据每个函数执行一个特定的任务来进行的。

函数声明告诉编译器函数的名称、返回类型和参数。函数定义提供了函数的实际主体。

C 标准库提供了大量的程序可以调用的内置函数。

例如，函数 strcat() 用来连接两个字符串，函数 memcpy() 用来复制内存到另一个位置。

函数还有很多叫法，比如方法、子例程或程序，等等。

# 定义函数

C 语言中的函数定义的一般形式如下：

```c
return_type function_name( parameter list )
{
   body of the function
}
```

在 C 语言中，函数由一个函数头和一个函数主体组成。

## 组成部分

下面列出一个函数的所有组成部分：

返回类型：一个函数可以返回一个值。return_type 是函数返回的值的数据类型。有些函数执行所需的操作而不返回值，在这种情况下，return_type 是关键字 void。

函数名称：这是函数的实际名称。函数名和参数列表一起构成了函数签名。

参数：参数就像是占位符。当函数被调用时，您向参数传递一个值，这个值被称为实际参数。参数列表包括函数参数的类型、顺序、数量。参数是可选的，也就是说，函数可能不包含参数。

函数主体：函数主体包含一组定义函数执行任务的语句。

## 实例

以下是 max() 函数的源代码。

该函数有两个参数 num1 和 num2，会返回这两个数中较大的那个数：

```c
/* 函数返回两个数中较大的那个数 */
int max(int num1, int num2) 
{
   /* 局部变量声明 */
   int result;
 
   if (num1 > num2)
      result = num1;
   else
      result = num2;
 
   return result; 
}
```

# 函数声明

函数声明会告诉编译器函数名称及如何调用函数。

函数的实际主体可以单独定义。

函数声明包括以下几个部分：

```c
return_type function_name( parameter list );
```

针对上面定义的函数 max()，以下是函数声明：

```c
int max(int num1, int num2);
```

在函数声明中，参数的名称并不重要，只有参数的类型是必需的，因此下面也是有效的声明：

```c
int max(int, int);
```

当您在一个源文件中定义函数且在另一个文件中调用函数时，函数声明是必需的。

在这种情况下，您应该在调用函数的文件顶部声明函数。

# 调用函数

创建 C 函数时，会定义函数做什么，然后通过调用函数来完成已定义的任务。

当程序调用函数时，程序控制权会转移给被调用的函数。被调用的函数执行已定义的任务，当函数的返回语句被执行时，或到达函数的结束括号时，会把程序控制权交还给主程序。

调用函数时，传递所需参数，如果函数返回一个值，则可以存储返回值。

## 例子

例如：

```c
#include <stdio.h>
 
/* 函数声明 */
int max(int num1, int num2);
 
int main ()
{
   /* 局部变量定义 */
   int a = 100;
   int b = 200;
   int ret;
 
   /* 调用函数来获取最大值 */
   ret = max(a, b);
 
   printf( "Max value is : %d\n", ret );
 
   return 0;
}
 
/* 函数返回两个数中较大的那个数 */
int max(int num1, int num2) 
{
   /* 局部变量声明 */
   int result;
 
   if (num1 > num2)
      result = num1;
   else
      result = num2;
 
   return result; 
}
```

把 max() 函数和 main() 函数放一块，编译源代码。

当运行最后的可执行文件时，会产生下列结果：

```
Max value is : 200
```

# 函数参数

如果函数要使用参数，则必须声明接受参数值的变量。

这些变量称为函数的形式参数。

形式参数就像函数内的其他局部变量，在进入函数时被创建，退出函数时被销毁。

当调用函数时，有两种向函数传递参数的方式：

| 调用类型	| 描述 |
|:----|:----|
| 传值调用	| 该方法把参数的实际值复制给函数的形式参数。在这种情况下，修改函数内的形式参数不会影响实际参数。 |
| 引用调用	| 通过指针传递方式，形参为指向实参地址的指针，当对形参的指向操作时，就相当于对实参本身进行的操作。 |

默认情况下，C 使用**传值调用**来传递参数。

一般来说，这意味着函数内的代码不能改变用于调用函数的实际参数。

* any list
{:toc}