---
layout: post
title:  风控资料汇总-04-10-高危名单
date:  2021-2-14 16:52:15 +0800
categories: [BIZ]
tags: [biz, risk, risk-control, sh]
published: true
---


# 高危名单

我们给我们的业务加上一条限制：每天登录失败超过100次，阻止登录。

这个限制已经运行了好几天了，让我们看看过去三天每天拦下了谁

第一天

| 用户名 | 密码错误次数 |
|--------|------------|
| Jim    | 100        |
| Tom    | 90         |
| Lily   | 10         |

第二天

| 用户名 | 密码错误次数 |
|--------|------------|
| Jim    | 100        |
| Kate   | 90         |
| Lily   | 10         |

第三天

| 用户名 | 密码错误次数 |
|--------|------------|
| Jim    | 100        |
| Jane   | 20         |
| Pete   | 5          |

发现什么了吗？

我们的Jim这个用户要么是不知道怎么找回密码，要么就是被黑客盯上了。

还有Lily这个用户，已经连续两天尝试了10次登录。虽然很可疑，但是比起Jim还是好很多。

## 提取高危名单

我们通过整理数据，经常会发现一些用户、手机号、银行卡号长期多次有可疑行为，但是我们不能100%确定，我们可以将这些数据整理到单独的表中，根据其出现频率和行为严重程度整理为一个高危名单（有时称作灰名单）。

例如我们将上文中的数据整理为如下的高危名单，并假设星级越高，越可疑。

| 用户名 | 可疑程度 |
|--------|----------|
| Lily   | ★★★      |
| Jim    | ★★★★★★★★★★★ |

Lily似乎做了一点不好的事情，但是我们并不能确定她是不是真的有问题，我们给她标记为3星，有待观察。

Jim做了很多坏事，我们几乎可以确定他就是一个坏人，我们标记为10星。等Jim明天访问我们的网站的时候，我们立刻阻止他登录，并进入全面的身份认证流程，即便他当天还没有登录失败过。

## 黑名单

当我们100%确定某条数据有问题的时候，我们给将它加入我们的黑名单库，也可以将这条数据相关的数据也都加入黑名单。

当请求来自黑名单时，我们可以不进行更多的判定，直接让它尝尝最严格的认证，甚至完全阻止请求。

常见的黑名单有用户ID、设备号、手机号码、地址、银行卡号、IP、城市、国家等。

## 第三方威胁情报

在安全领域中，我们将这些高危名单、黑名单进行整理，称作威胁信息或者威胁情报。如果你还未积累起足够的威胁情报，又急需补足这个短板，你可以选择向第三方公司购买。

国内比较有名气的第三方情报公司有(排名不分先后)：

微步在线
同盾科技
邦盛科技
蚂蚁金服 蚁盾
威胁猎人
因为微步的在线查询较为方便，且免费。




# 参考资料

https://github.com/WalterInSH/risk-management-note/blob/master/%E9%AB%98%E5%8D%B1%E5%90%8D%E5%8D%95.md

* any list
{:toc}
