---
layout: post 
title: tair 阿里巴巴集团开发的分布式键值存储系统
date: 2021-09-02 21:01:55 +0800
categories: [Cache]
tags: [cache, sh]
published: true
---

# 产品概览

Tair 是快速访问内存 (MDB)/持久性 (LDB) 存储服务。 

Tair采用高性能、高可用的分布式集群架构，可以满足企业对读写性能和可扩展容量的高要求。

# 系统架构

Tair 集群具有三个必要的模块：ConfigServer、DataServer 和客户端。

通常，一个 Tair 集群包括两个 ConfigServer 和多个 DataServer。

两个 ConfigServer 充当主服务器和备用服务器。 DataServer 和 ConfigServer 之间的心跳检查用于检查集群中活跃的和可用的 DataServer，以建立集群中数据的分布（比较表）。 

DataServers 按照 ConfigServer 的指示存储、复制和迁移数据。当客户端启动时，它从 ConfigServer 获取数据分布信息。客户端根据这些数据分布信息，与对应的DataServer进行交互，执行用户的请求。

在架构上，ConfigServer 的作用类似于传统应用系统中的中心节点。整个集群服务依赖于ConfigServer。

事实上，Tair 的 ConfigServers 是非常轻量级的。当一个工作的 ConfigServer 遇到停机时间时，另一个 ConfigServer 会在几秒钟内自动接管。

即使两个 ConfigServer 同时停机，只要 DataServer 没有变化，Tair 也可以正常运行。

用户只需要将应用程序连接到 ConfigServers，不需要知道内部节点的详细信息。

## ConfigServer

两个 ConfigServers 作为主服务器和备用服务器。

集群的实时和可用 DataServer 节点信息是使用 ConfigServer 和 DataServer 之间的心跳检查确定的。

ConfigServer根据DataServer节点信息构建数据分布表，展示数据在集群中的分布情况。

ConfigServer 提供数据分发表查询服务。

ConfigServer 调度数据服务器之间的数据迁移和复制。

## DataServers 数据服务器

DataServers 提供存储引擎。

DataServers 接收客户端发起的操作，例如 put/get/remove。

DataServers 迁移和复制数据。

DataServers 提供访问统计信息。

## Clients 客户端

客户端提供用于访问 Tair 集群的 API。

客户端更新和缓存数据分发表。

客户端提供LocalCache，防止过热的数据访问影响Tair集群服务。

客户端控制流量。

# 产品特点

## 分布式架构

- 分布式集群架构用于提供自动灾难恢复和故障转移。

- 支持负载均衡，数据分布均匀。

- 系统存储空间和吞吐量性能可以弹性伸缩，解决数据量和QPS性能限制。

- 功能齐全且用户友好的访问

- 数据结构丰富。 支持单级键值结构和二级索引结构。

- 支持各种用途。 还支持计数器模式。

- 支持数据过期和版本控制。

# 用途

## 数据库缓存

随着业务量的增加，对数据库系统的并发请求越来越多，数据库系统的负载越来越重。当数据库系统过载时，响应速度会变慢，在极端情况下甚至会导致服务中断。

为了解决这个问题，Tair MDB 可以与数据库产品一起部署，以提供高吞吐量和低延迟的存储。 

MDB 响应速度快，一般毫秒级完成请求。而且，MDB 支持更高的 QPS 速率，可以处理比数据库更多的并发请求。

通过观察业务，用户可以将热点数据存储在MDB中，显着减轻数据库的负载。这不仅降低了数据库成本，还提高了系统可用性。

## 临时数据存储

社交网站、电商网站、游戏、广告等应用需要维护大量的临时数据。

在 MDB 中存储临时数据可以减少内存管理开销和应用程序负载。在分布式环境中，MDB可以作为统一的全局存储，可以防止单点故障造成的数据丢失，解决多个应用之间同步的问题。

一个常见的例子是使用 MDB 作为会话管理器。如果网站采用分布式部署，并且流量很大，同一用户的不同请求可能会发送到不同的Web服务器。

在这种情况下，MDB 可以作为全局存储解决方案来保存会话数据、用户令牌、权限信息等数据。

## 数据存储

推荐和广告业务通常需要离线计算大量数据。 LDB 支持持久存储并提供卓越的性能。

支持在线服务，允许用户定期将离线数据导入LDB进行在线服务。

经过计算，列表业务可以将最终列表存储在LDB中，直接展示给前端应用程序。

这样，LDB 就满足了存储和高速访问的需求。

## 黑名单/白名单

安全应用程序有许多黑名单/白名单方案。这些黑名单/白名单场景的特点是命中率低、访问量大、数据丢失导致业务损失。 

LDB 支持数据持久化和高访问量，因此在这些场景中被广泛使用。

## 分布式锁

分布式锁通常用于防止多线程并发导致的数据不一致和逻辑混乱。分布式锁可以使用 Tair 的版本特性或计算功能来实现。

得益于LBS的持久化，即使服务宕机，锁也不会丢失，可以正常释放。

# 贡献

源代码可通过 GPL 版本 2 获得。

我们正在积极寻找贡献者，因此如果您有任何想法、错误报告或补丁，您想贡献，请不要犹豫。

# 参考资料

https://github.com/alibaba/tair

* any list
{:toc}