---
layout: post
title:  00-微信小程序发展历史
date:  2021-2-14 16:52:15 +0800
categories: [Dev]
tags: [dev, windows, sh]
published: true
---

# 小程序简介

小程序是一种全新的连接用户与服务的方式，它可以在微信内被便捷地获取和传播，同时具有出色的使用体验。

# 发展史

## js-sdk

​JS-SDK是对之前的 WeixinJSBridge 的一个包装，以及新能力的释放，并且由对内开放转为了对所有开发者开放，在很短的时间内获得了极大的关注。

从数据监控来看，绝大部分在微信内传播的移动网页都使用到了相关的接口。

​JS-SDK 解决了移动网页能力不足的问题，通过暴露微信的接口使得 Web 开发者能够拥有更多的能力，然而在更多的能力之外，JS-SDK 的模式并没有解决使用移动网页遇到的体验不良的问题。

用户在访问网页的时候，在浏览器开始显示之前都会有一个白屏的过程，在移动端，受限于设备性能和网络速度，白屏会更加明显。我们团队把很多技术精力放置在如何帮助平台上的Web开发者解决这个问题。

## 微信 Web 资源离线存储

因此我们设计了一个 JS-SDK 的增强版本，其中有一个重要的功能，称之为“微信 Web 资源离线存储”。

​这个设计有点类似 HTML5 的 Application Cache，但在设计上规避了一些 Application Cache的不足。

​在内部测试中，我们发现 离线存储 能够解决一些问题，但对于一些复杂的页面依然会有白屏问题，例如页面加载了大量的 CSS 或者是 JavaScript 文件。​除了白屏，影响 Web 体验的问题还有缺少操作的反馈，主要表现在两个方面：页面切换的生硬和点击的迟滞感。

​微信面临的问题是如何设计一个比较好的系统，使得所有开发者在微信中都能获得比较好的体验。

这个问题是之前的 JS-SDK 所处理不了的，需要一个全新的系统来完成，它需要使得所有的开发者都能做到：

- 快速的加载

- 更强大的能力

- 原生的体验

- 易用且安全的微信数据开放

- 高效和简单的开发

这就是小程序的由来

# 小程序与普通网页开发的区别

​小程序的主要开发语言是 JavaScript ，小程序的开发同普通的网页开发相比有很大的相似性。

对于前端开发者而言，从网页开发迁移到小程序的开发成本并不高，但是二者还是有些许区别的。

​网页开发渲染线程和脚本线程是互斥的，这也是为什么长时间的脚本运行可能会导致页面失去响应，而在小程序中，二者是分开的，分别运行在不同的线程中。

网页开发者可以使用到各种浏览器暴露出来的 DOM API，进行 DOM 选中和操作。

而如上文所述，小程序的逻辑层和渲染层是分开的，逻辑层运行在 JSCore 中，并没有一个完整浏览器对象，因而缺少相关的DOM API和BOM API。

这一区别导致了前端开发非常熟悉的一些库，例如 jQuery、 Zepto 等，在小程序中是无法运行的。

同时 JSCore 的环境同 NodeJS 环境也是不尽相同，所以一些 NPM 的包在小程序中也是无法运行的。

​网页开发者需要面对的环境是各式各样的浏览器，PC 端需要面对 IE、Chrome、QQ浏览器等，在移动端需要面对Safari、Chrome以及 iOS、Android 系统中的各式 WebView 。

而小程序开发过程中需要面对的是两大操作系统 iOS 和 Android 的微信客户端，以及用于辅助开发的小程序开发者工具。

网页开发者在开发网页的时候，只需要使用到浏览器，并且搭配上一些辅助工具或者编辑器即可。小程序的开发则有所不同，需要经过申请小程序帐号、安装小程序开发者工具、配置项目等等过程方可完成。

# 参考资料

https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/quickstart/#%E5%B0%8F%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E7%AE%80%E4%BB%8B

* any list
{:toc}