---
layout: post
title: VUE3-01-vue install 安装方式
date: 2021-08-02 21:01:55 +0800
categories: [VUE]
tags: [vue, hello-world, vue-learn, sh]
published: true
---

# vue 的安装

Vue.js 设计的初衷就包括可以被渐进式地采用。这意味着它可以根据需求以多种方式集成到一个项目中。

将 Vue.js 添加到项目中有四种主要方式：

在页面上以 CDN 包的形式导入。

下载 JavaScript 文件并自行托管

使用 npm 安装它。

使用官方的 CLI 来构建一个项目，它为现代前端工作流程提供了功能齐备的构建设置 (例如，热重载、保存时的提示等等)。

## CDN

使用如下方式获取最新版本：

```js
<script src="https://unpkg.com/vue@next"></script>
```

生产建议指定稳定的版本。

## JS 文件

如果你想避免使用构建工具，但又无法在生产环境使用 CDN，那么你可以下载相关 `.js` 文件并自行托管在你的服务器上。

所有的文件可以再 unpkg 上下载。

[https://unpkg.com/browse/vue@3.1.5/dist/](https://unpkg.com/browse/vue@3.1.5/dist/)

or

[https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue@next/dist/](https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue@next/dist/)

你会发现有多个 js 文件，这些文件的作用？

> 参见 [构建文件说明](#构建文件说明)

## NPM

在用 Vue 构建大型应用时推荐使用 npm 安装[1] 。

npm 能很好地和诸如 webpack 或 Rollup 模块打包器配合使用。

```
# 最新稳定版
$ npm install vue@next
```

Vue 还提供了编写单文件组件的配套工具。如果你想使用单文件组件，那么你还需要安装 @vue/compiler-sfc：

```
$ npm install -D @vue/compiler-sfc
```

如果你是从 Vue 2 过渡而来的，请注意 @vue/compiler-sfc 替换掉了 vue-template-compiler

除了 @vue/compiler-sfc 之外，你还需要为已选择的打包工具选择一个配套的单文件组件 loader 或 plugin。

更多信息请查阅 [单文件组件文档](https://v3.cn.vuejs.org/guide/single-file-component.html)。

大多数情况下，我们更倾向于使用 Vue CLI 来创建一个配置最小化的 webpack 构建。

## CLI

Vue 提供了一个官方的 CLI ，为单页面应用 (SPA) 快速搭建繁杂的脚手架。

它为现代前端工作流提供了功能齐备的构建设置。

只需要几分钟的时间就可以运行起来并带有热重载、保存时 lint 校验，以及生产环境可用的构建版本。

更多详情可查阅 Vue CLI 的文档 。

> CLI 工具假定用户对 Node.js 和相关构建工具有一定程度的了解。如果你是新手，我们强烈建议先在不用构建工具的情况下通读指南，在熟悉 Vue 本身之后再使用 CLI。

对于 Vue 3，你应该使用 npm 上可用的 Vue CLI v4.5 作为 @vue/cli。要升级，你应该需要全局重新安装最新版本的 @vue/cli：

```
yarn global add @vue/cli
# OR
npm install -g @vue/cli
```

然后在 Vue 项目中运行：

```
vue upgrade --next
```

## VITE

是一个 web 开发构建工具，由于其原生 ES 模块导入方式，可以实现闪电般的冷服务器启动。

通过在终端中运行以下命令，可以使用 Vite 快速构建 Vue 项目。

使用 npm：

```
$ npm init vite <project-name> -- --template vue
$ cd <project-name>
$ npm install
$ npm run dev
```

或者 yarn：

```
$ yarn create vite <project-name> --template vue
$ cd <project-name>
$ yarn
$ yarn dev
```

# 构建文件说明

## 使用 CDN 或没有构建工具

（1）`vue(.runtime).global(.prod).js：`

若要通过浏览器中的 `<script src="...">` 直接使用，则暴露 Vue 全局。

浏览器内模板编译：

vue.global.js 是包含编译器和运行时的“完整”构建，因此它支持动态编译模板。

vue.runtime.global.js 只包含运行时，并且需要在构建步骤期间预编译模板。

内联所有 Vue 核心内部包——即：它是一个单独的文件，不依赖于其他文件。这意味着你必须导入此文件和此文件中的所有内容，以确保获得相同的代码实例。

包含硬编码的 prod/dev 分支，并且 prod 构建是预先压缩过的。将 `*.prod.js` 文件用于生产环境。

（2）`vue(.runtime).esm-browser(.prod).js`

用于通过原生 ES 模块导入使用 (在浏览器中通过 `<script type="module">` 来使用)。

与全局构建共享相同的运行时编译、依赖内联和硬编码的 prod/dev 行为。

## 使用构建工具

vue(.runtime).esm-bundler.js：

用于 webpack，rollup 和 parcel 等构建工具。

留下 prod/dev 分支的 process.env.NODE_ENV 守卫语句 (必须由构建工具替换)。

不提供压缩版本 (打包后与其余代码一起压缩)。

import 依赖 (例如：@vue/runtime-core，@vue/runtime-compiler)

导入的依赖项也是 esm bundler 构建，并将依次导入其依赖项 (例如：@vue/runtime-core imports @vue/reactivity)。

这意味着你可以单独安装/导入这些依赖，而不会导致这些依赖项的不同实例，但你必须确保它们都为同一版本。

浏览器内模板编译：

vue.runtime.esm-bundler.js (默认) 仅运行时，并要求所有模板都要预先编译。这是构建工具的默认入口 (通过 package.json 中的 module 字段)，因为在使用构建工具时，模板通常是预先编译的 (例如：在 *.vue 文件中)。

vue.esm-bundler.js 包含运行时编译器。如果你使用了一个构建工具，但仍然想要运行时的模板编译 (例如，DOM 内 模板或通过内联 JavaScript 字符串的模板)，请使用这个文件。你需要配置你的构建工具，将 vue 设置为这个文件。

## 对于服务端渲染

vue.cjs(.prod).js：

通过 require() 在 Node.js 服务器端渲染使用。

如果你将应用程序与带有 target: 'node' 的 webpack 打包在一起，并正确地将 vue 外部化，则将加载此文件。

dev/prod 文件是预构建的，但是会根据 process.env.NODE_ENV 自动加载相应的文件。

# 运行时 + 编译器 vs. 仅运行时

如果需要在客户端上编译模板 (即：将字符串传递给 template 选项，或者使用元素的 DOM 内 HTML 作为模板挂载到元素)，你将需要编译器，因此需要完整的构建版本：

```js
{% raw %}
// 需要编译器
Vue.createApp({
  template: '<div>{{ hi }}</div>'
})

// 不需要
Vue.createApp({
  render() {
    return Vue.h('div', {}, this.hi)
  }
})
{% endraw %}
```

当使用 vue-loader 时，`*.vue` 文件中的模板会在构建时预编译为 JavaScript，在最终的捆绑包中并不需要编译器，因此可以只使用运行时构建版本。

# 参考资料

https://v3.cn.vuejs.org/guide/installation.html#%E5%8F%91%E5%B8%83%E7%89%88%E6%9C%AC%E8%AF%B4%E6%98%8E

* any list
{:toc}