---
layout: post
title: book 计算机网络：一种系统方法——教科书
date: 2021-09-05 21:01:55 +0800
categories: [Distributed]
tags: [java, distributed, sh]
published: true
---

# 关于本书

此 repo 包含计算机网络的源文本：系统方法，现在可根据知识共享 (CC BY 4.0) 许可条款获得。邀请社区在相同条款下提供更正、改进、更新和新材料。

像许多开源软件项目一样，这个项目也包含了曾经受限制的内容：Elsevier 拥有版权的 Peterson 和 Davie 第 5 版。我们希望开源这些材料既能使其广泛可用，又能吸引新内容：更新已有内容，扩展它以涵盖新主题，并通过额外的教学材料扩充文本。

我们最初将扮演编辑的角色（策划和文字编辑）为回来的贡献，但我们的计划是与其他致力于项目成功的人分享该项目的所有权。

如果您使用这项工作，归属应包括以下信息：

标题：计算机网络：一种系统方法

作者：拉里·彼得森和布鲁斯·戴维

版权所有：爱思唯尔，2012

来源：https://github.com/SystemsApproach/book

许可证：CC BY 4.0

# 读了这本书

本书是系统方法系列的一部分，在线版本发布在 https://book.systemsapproach.org。

要跟踪进度并接收有关新版本的通知，您可以在 Facebook 和 Twitter 上关注该项目。 

要阅读有关 Internet 如何发展的动态评论，请遵循 Substack 上的系统方法。

# Releases and Editions

我们发布不断变化的开源内容，而不是发布固定的书籍，尽管您可以大致将 v6.0 等同于第 6 版。阅读前言以了解此版本中的新增功能。请注意，Morgan Kaufmann (Elsevier) 计划基于 v6.0 的一个分支发布其教科书的第 6 版，但展望未来，此处找到的开源版本不一定与任何未来发布的版本保持同步。

一般来说，master 包含一个连贯且内部一致的材料版本。 （如果是代码，这本书会构建和运行。）正在开发的新内容被签入分支，直到它可以合并到 master 而不破坏自洽。然后在 https://book.systemsapproach.org 上可用的本书的网络版本是从 master 连续生成的，对应于一个典型的维护版本（尽管我们不费心标记它）。

只要有足够的新内容来证明努力的合理性，就会标记次要版本（例如 v6.1）。这种情况每季度发生一次，或给予或接受，主要是为了创建快照，以便课程中的每个人都可以知道他们正在使用相同的版本。

# build 这本书

要构建 Web 可查看版本，您首先需要下载源代码：

```
mkdir ~/systemsapproach
cd ~/systemsapproach
git clone https://github.com/systemsapproach/book.git
cd book
```

构建过程存储在 Makefile 中，需要安装 Python。 

Makefile 将创建一个安装文档生成工具集的 virtualenv (doc_venv)。

要在 _build/html 中生成 HTML，请运行 make html。

要检查本书的格式，请运行 make lint。

要查看其他可用的输出格式，请运行 make。

# 如何贡献

我们希望，如果您使用此材料，您也愿意为之做出贡献。如果您不熟悉开源，您可以查看这篇如何为开源做贡献指南。除其他外，您将了解如何发布您希望看到解决的问题，以及发布拉取请求以将您的改进合并回 GitHub。

如果您确实想贡献补丁或新材料，则需要签署贡献者许可协议 (CLA)。第一次发出拉取请求时，系统会提示您签署 CLA。

CLA 非常简单：它确立了 (a) 您有权贡献您所贡献的内容，以及 (b) 根据与现有内容相同的 CC BY 条款，您所贡献的内容可供其他所有人使用。 

CLA 有点不寻常，因为它明确指出 Elsevier 的权利（与每个人的权利相同），但这确实表明他们打算继续根据这些材料出版教科书。

您还应该熟悉贡献指南。

如果您想做出贡献并正在寻找需要注意的东西，请参阅当前的项目委员会。我们还想扩展从第 5 版继承而来的初始集之外的主题/章节集，因此，如果您有想法，我们很乐意听取您的意见。发送电子邮件至 Discussion@systemsapproach.org，或者加入论坛更好。

最后，尽管这是一项持续的努力，但我们将尝试记录和跟踪我们的进展。现在，将其视为穷人的发行说明。有关正在进行的工作的其他信息可以在 wiki 中找到。

# 加入我们

多年来，我们希望您从《计算机网络：系统方法》中获得了价值，我们渴望您加入我们的新事业。

拉里·彼得森和布鲁斯·戴维

2019 年 11 月

# 参考资料

https://github.com/SystemsApproach/book

* any list
{:toc}