---
layout: post
title: web3 以太坊升级 ethereum upgrades
date: 2022-10-28 21:01:55 +0800
categories: [web3]
tags: [web3, sh]
published: true
---

# 以太坊升级

升级以太坊到一个重要的新高度

依然是那个我们熟悉和深爱的以太坊，只是更可扩展、更安全、更可持续。

## 什么是以太坊升级？

以太坊路线图涉及一系列相互关联的协议升级，其目标是使得以太坊更可扩展、更安全以及更可持续。

这些升级由以太坊生态系统里的多个团队共同开发。

## 您需要做什么？

如果您是一个去中心化应用程序用户或者以太币持有者，您不需要做任何事情。

如果您是一个开发者或者想要参与质押，这里有一些帮助您参与其中的指引。

# 愿景✨

为了将以太坊带入人们的主流视野以造福全人类，我们需要让以太坊变得更可扩展、更安全和更可持续。

## 🚀 更可扩展

以太坊需要支持每秒处理 1000 个交易，以使以太坊应用运行更快、更经济实惠。

## 🛡️ 更安全

以太坊需要变得更安全。

随着以太坊的应用越来越广泛，协议本身需要变得更加安全，以对抗各种形式的攻击。

## 🌲 更加可持续

以太坊需要为保护环境变得更好。现在使用的技术消耗了太多的计算能力和能源。

# 以太坊升级

以太坊包括一系列提升以太坊可扩展性、安全性和可持续发展能力的升级。

虽然每一项升级都是并行开发的，但是它们之间存在着依赖关系，从而决定了它们的部署顺序。

# 信标链

- 信标链对我们今天使用的以太坊没有造成任何变化。

- 信标链以太坊生态系统引入了权益证明。

- 信标链于 2022 年与原有的以太坊工作量证明链合并。

- 信标链引入的共识逻辑和区块广播协议现在保护着以太坊。

## 什么是信标链？

信标链是 2020 年启动的第一条权益证明区块链的名称。 

它的创立是为了在以太坊主网上运行权益证明共识逻辑之前确保该逻辑是可靠且可持续的。 

因此，它与原有的工作量证明以太坊一起运行。 

要停止以太坊的工作量证明机制并启动权益证明机制，需要让信标链接受来自原有以太坊链上的交易，把交易打包进区块，随后再将区块组织到一条运行权益证明共识机制的区块链上。 

与此同时，原有的以太坊客户端停止挖矿、区块传播及旧的共识逻辑，并将这一切转交给信标链。 

此事件称为合并。 

合并发生后，不再有两条区块链；只有一条权益证明以太坊链。

## 信标链有什么作用？

信标链是帐户账本的名称，在质押人开始验证真实的以太坊交易之前管理和协调以太坊质押人网络。 

它不处理交易或智能合约间的交互。

信标链引入共识引擎（或“共识层”），取代了以太坊在工作量证明机制下的挖矿，并带来了很多重大改进。

信标链是我们目前拥有的安全、环保、可扩展的以太坊的基础组成部分。

## 信标链的影响

### 质押介绍

信标链将权益证明机制引入以太坊。 

这保证了以太坊的安全，并在此过程中让验证者赢得了更多以太币。 

在实践中，质押涉及将以太币质押以激活验证者软件。 

作为质押人，你运行该软件并在链中创建和验证新区块。

质押的作用与曾经的挖矿类似，但在许多地方有所不同。 

挖矿的前期支出庞大，需要投入强大的硬件和消耗大量能源，从而产生规模经济并促进集中化。 

挖矿也没有任何将资产锁定为抵押品的要求，这限制了协议在被攻击后惩罚不良行为者的能力。

和工作量证明相比，过渡到权益证明让以太坊的安全性与去中心化得到显著提升。 

参与该网络的人越多，网络就会变得越去中心化，面临攻击时也越安全。

### 设置分片

在信标链与最初的以太坊主网合并后，以太坊社区开始寻求扩展该网络。

权益证明的优势是拥有任何给定时间已批准区块生产者的记录，每个区块生产者质押了以太币。 

这个记录不但为分开治理奠定了基础，还可靠地划分了具体的网络责任。

这种责任与工作量证明形成对比，在工作量证明中，矿工对网络没有义务，可以立即停止挖矿并永久关闭其节点而不会受到任何影响。 

也没有已知区块提议者的记录，并且没有可靠的方法安全地划分网络责任。

# 合并

以太坊主网采用权益证明机制，但情况并非一直如此。

从原有的工作量证明过渡到权益证明称为合并。

合并是指原有的以太坊主网成为权益证明区块链即信标链的一部分，现已成为一条链。

合并将使以太坊的能源消耗减少大约 99.95%。

## 什么是合并？

合并是指以太坊的原有执行层（从创世块开始就一直存在的主网）加入其新的权益证明共识层，即信标链。 

它消除了对能源密集型挖矿的需求，而是使用质押以太币来保证网络的安全。 

这是实现以太坊愿景 — 可扩展性、安全性和可持续性更强 — 这一过程中真正激动人心的一步。

以太坊状态：交易、应用程序、合约、余额

- ⛏ 工作量证明

- 🌱 权益证明

- 🚀 信标链

- 🐼 合并

- 🌳 区块分片


信标链最初是与主网分开上线的。 以太坊主网（所有账户、余额、智能合约和区块链状态继续）一直通过工作量证明保护，即便与使用权益证明的信标链一起运行时也是如此。 

合并是指这两个系统最终整合在一起之时，而工作量证明被权益证明永久取代。

想象一下，以太坊是一艘还没有完全准备好进行星际航行的就已经起飞的宇宙飞船。 

借助信标链，社区构建了新的引擎和坚固的外壳。 

经过大量测试，是时候在飞行途中通过“热插拔”用新引擎更换旧引擎了。 

将新的、更高效引擎装入现有飞船后，飞船就能够开始许多光年的航行并占领整个宇宙。

## 与主网合并

直到合并之前，工作量证明一直保护着以太坊主网的安全。 

这使得我们都习惯的以太坊区块链在 2015 年 7 月诞生，并且具有我们熟悉的所有功能 — 交易、智能合约、帐户等等。

纵观以太坊的历史，开发人员一直在为从工作量证明到权益证明的最终过渡做准备。 

信标链于 2020 年 12 月 1 日创建，它作为独立的区块链与主网一起运行。

信标链最开始并不处理主网上的交易。 而是通过对活跃的验证者及其账户余额达成一致来就自己的状态达成共识。 

经过广泛测试后，是时候让信标链就真实数据上达成共识了。 

合并后，信标链将成为所有网络数据的共识引擎，包括执行层交易和账户余额。

合并代表正式转变成使用信标链作为区块生产引擎。 挖矿将不再是生产有效区块的手段。 

而是由权益证明验证者承担这个角色，并且现在负责处理所有交易的有效性及提出区块。

历史记录不会在合并中丢失。 

随着主网与信标链合并，它还合并以太坊的整个交易历史记录。

### 用户与持有者

对于持有者/用户而言，合并不会带来任何变化。

再次提醒：作为以太币或以太坊上任何其他数字资产的用户或持有者，以及非节点运营的质押人，不需要在合并之前对你的资金或钱包做任何事情以加入合并。

以太币还是以太币。 

没有像“旧以太币”/“新以太币”或“以太坊 1”/“以太坊 2”这样说法，钱包在合并前后的工作方式一样 — 告诉你其他说法人很可能是骗子。

虽然权益证明替代了工作量证明，但是以太坊自创世块以来的全部历史记录都完整保留且没有改变。 

合并前你钱包里的任何资金在合并后仍可使用。 你不需要采取任何行动来升级。

# “以太坊 2”发生了什么？

为了准备合并，正在逐步取消“以太坊 2”一词。 


在将“以太坊 1”和“以太坊 2”合并为一个链之后，将不再有两个不同的以太坊网络；只有以太坊。

为了减少混乱，社区更新了这些条款：

“以太坊 1”现在是处理交易和执行的“执行层”。

“以太坊 2”现在是处理权益证明共识的“共识层”。

这些术语更新只是改变了命名惯例；这并没有改变以太坊的目标或路线图。

## 为什么我们不就使用以太坊 2？

### 心理模型

以太坊 2 品牌的一个主要问题是为以太坊新用户创造了一种破碎的心理模型。

他们会凭直觉认为以太坊 1 在前，以太坊 2 在后。或者以太坊 2 问世后，以太坊 1 就不复存在了。

但这两种想法都不对。弃用术语“以太坊 2”，将来的用户就不会有这种心理模型的困扰。

### 包容性

随着以太坊路线图的演变，以太坊 2.0 已然无法准确代表以太坊路线图。

严谨准确的用词选择有助于让最广泛的受众了解以太坊上的内容。

### 预防诈骗

遗憾的是，恶意行为者尝试利用“以太坊 2”这一误称来欺骗用户，告诉他们用以太币兑换“以太坊 2”代币，或者要在以太坊 2 升级之前必须以某种方式迁移以太币。

我们希望此次术语更新能够澄清事实，消除这种骗局要素，打造更安全的生态系统。

### 澄清质押

有些质押运营商还使用“以太坊 2”自动收报机代表在信标链上质押的以太币。

由于这些服务的用户实际上并不会收到“以太坊 2”代币，因此可能会造成混乱。

不存在所谓的“以太坊 2”代币；那仅代表用户在特定运营商质押中的份额。

# 拓展阅读

NFT

DAO

DeFi

稳定币

# 参考资料

https://ethereum.org/zh/upgrades/

https://ethereum.org/zh/upgrades/vision/

https://ethereum.org/zh/upgrades/beacon-chain/


* any list
{:toc}