---
layout: post 
title: 金融理财工具-07-股票基本概念介绍
date: 2022-11-18 21:01:55 +0800
categories: [Finance] 
tags: [finance, tool, sh]
published: true
---

# 市盈率(TTM)

计算公式：总市值÷近四个季度的归母净利润之和

指标解释：市盈率表示公司市值是其年利润的多少倍，即在公司利润不变的情况下，以当前股价买入，靠利润回报需要多少年能收回成本。假设公司一年净赚10亿，总市值200亿，那么这家公司的市盈率就是200÷10=20倍。

市盈率越高说明越被高估，越低说明越被低估，市盈率为负数说明企业近四个季度整体处于亏损状态。此外市场对于高成长的公司可能会给予更高的市盈率，因为在股价不变的情况下，公司利润的增长会使市盈率逐渐回归至正常水平。市盈率估值法通常适用于盈利较为稳定的企业，如消费类、服务类企业，不适用于周期性行业。

# 市净率

计算公式：总市值÷（归母股东权益-其他权益工具）

指标解释：市净率表示公司市值是其净资产的多少倍，假设公司的净资产有20亿，总市值100亿，那么这家公司的市净率就是100÷20=5倍。
通常来说股价相对于公司的净资产都有溢价，即市净率通常会大于1，市净率较低的股票风险较低，反之则风险较高，市净率为负值说明企业为资不抵债，要尽量远离。低市净率通常意味着投资风险更小，万一上市公司倒闭，清偿的时候可以收回更多成本。市净率估值法通常适用于利润周期性强的重资产企业，如金融、钢铁、地产等。

# 每股收益

计算公式：最新归母净利润÷最新总股本
指标解释：每股收益表示每股股票在当前报告期所对应的利润，可以通过对比股价和每股收益来判断股票的获利水平和投资风险。

# 每股净资产
计算公式：最新归母股东权益÷最新总股本
指标解释：每股净资产表示每股股票所包含的实际资产价值。股票的市场价格往往高于每股净资产，可以通过对比两者来判断股票的投资价值和风险。

# 营业总收入

指标解释：企业日常经营业务过程中所形成的经济利益的总流入。

# 总营收同比

指标解释：营业总收入相比于上年同期的增长率，体现一个公司的成长能力。

# 归母净利润

指标解释：归属于母公司所有者的净利润简称为归母净利润，即归属于上市公司股东的净利润。投资者购买上市公司的股票，享有的就是归属于母公司所有者的净利润。

# 归母净利同比

指标解释：归母净利润相比于上年同期的增长率，体现一个公司的成长能力。

# 扣非净利润

指标解释：扣除非经常性损益后的净利润，是公司可以持续的净利润。非经常性损益表示非经常性、非持续性的各项收入和支出，例如获得政府补贴、出售固定资产等。一般扣非净利润越大越好，若扣非净利润为负值，则代表上市公司当前报告期主营业务亏损。

# 扣非净利同比

指标解释：扣非净利润相比于上年同期的增长率，体现一个公司的成长能力。

# 毛利率

计算公式：（营业收入-营业成本）÷营业收入×100%

指标解释：毛利率可以理解为商品销售收入扣除商品成本之后的利润率，可以体现一家公司的产品竞争力。由于计算时没有扣除企业日常经营的其他费用，因此毛利率通常可以看作是净利率的天花板。

指标用法：毛利率是巴菲特选股的重要指标之一，通常要求毛利率要大于40%。

# 净利率

计算公式：净利润÷营业收入×100%

指标解释：净利率可以理解为毛利润扣除企业日常经营费用之后的利润率，是公司实际的利润率。

指标用法：净利率是巴菲特选股的重要指标之一，通常要求净利率要大于5%。

# 净资产收益率

计算公式：归母净利润÷平均归母股东权益

指标解释：净资产收益率又称ROE，表示公司净利润与净资产的比值，净资产收益率越高，说明企业利用净资产赚钱的能力越强。

ROE是巴菲特选股的重要指标之一，通常要求年化ROE要稳定保持在20%以上。需要注意公司每个报告期都会以当期的利润计算ROE，而年化ROE需要用全年的利润进行计算。

假设公司的一季报的利润为10亿，净资产为100亿，那么公司一季度的净资产收益率是10%，由于一年有四个季度，假设公司每个季度的利润比较稳定，那么年化净资产收益率可以近似认为是10%×4=40%。

# 资产负债率

计算公式：总负债÷总资产×100%
指标解释：表示公司总资产中有多少是通过负债筹集的，通常用来评价公司负债水平，同时也用来衡量公司利用外部资金的能力。
通常资产负债率在20%-60%会比较常见，过高说明企业的债务风险较大，过低说明企业运用外部资金的能力较弱。一般来说，银行、证券、保险行业会偏高，房地产企业更适用于剔除预收款后资产负债率。

# 商誉净资产比

计算公式：商誉÷净资产×100%
指标解释：商誉占企业净资产的比例。商誉只在企业合并中产生，是指收购方支付的超过被收购方净资产的溢价部分。由于商誉是企业净资产的一部分，企业的负面消息会造成商誉减值，因此通常商誉占净资产比越大，商誉减值的影响就越大，企业的风险也就越大。

# 质押总股本比

计算公式：质押股数÷总股本×100%

指标解释：表示质押股票占总股本的百分比，股票质押通常是为了融入资金来解决公司流动资金不足的问题。一般用来评估企业负债情况，质押比过大通常表示企业有一定潜在风险。

# 参考资料

https://fund.eastmoney.com/a/202204152344355060.html

https://m.21jingji.com/article/20210712/herald/d0502d7f6917d29691a58f9b41f37033.html

* any list
{:toc}
