---
layout: post
title: 稳定币 Stablecoin  DAI / Libra / 泰达币 USDT / USDC 
date: 2022-10-28 21:01:55 +0800
categories: [web3]
tags: [coin, pos, sh]
published: true
---

# 稳定币

稳定币（Stablecoin）是加密货币 (Cryptocurrency)的其中一种类型。

由于依靠算法或权益证明等产生的虚拟货币容易受到波动，同时缺乏价值储存的功能使之无法替代中心化货币，因此加密货币只被视为投机资产。

稳定币的**核心想法是要打造一种底层分散式账本，但维持货币稳定价值的机制**。

稳定币被有些人认为是中心化资产抵押发行的代币，稳定币价值是与被抵押资产价值直接连动。

这就像是19世纪中期开始盛行的金本位制度，亦即由政府主导每单位的该国货币价值等同于若干重量的黄金。

比如，USDT 作为较早发行的稳定币，其自称与美元挂钩。bitUSD、bitEUR和bitCNY均宣称自己是最早发行的抵押稳定币（锚定币、锚定资产）。

其他常见的稳定币种类还有TrueUSD (TUSD)、USD Coin (USDC)、Binance USD (BUSD)、TerraUSD (UST)与Diem以及与新加坡币挂勾的 StraitsX (XSGD)等。

## 储备支援型稳定币

储备支援型稳定币是由某种资产来稳定的虚拟货币。

如果这种虚拟货币有被良好的管理，并且有一个可以让稳定币持有者将稳定币换回资产的机制，就不太可能因套利而跌破基础实际资产的价值。资产稳定型稳定币会受到与其稳定资产相同的波动和风险的影响。

而储备支援型稳定币可大致分为以下三种：法币稳定币、商品稳定币、加密货币稳定币。

## 中央银行看法

2021年12月16日，中华民国中央银行以“国际间稳定币的发展、风险及监管议题”撰文表示“稳定币仍作为促进虚拟资产交易用的工具”“已衍生投机炒作与洗钱等风险”“可能涉及向不特定大众吸收资金等类似银行的业务”“价格波动剧烈，并不适合作为支付工具使用”。

## 稳定币暴跌事件

由于稳定币对应的抵押资产的风险原因，任何稳定币很难保持100%稳定。

2021年6月美元稳定币IRON因为其25%担保资产的TITAN代币价格暴跌，引起市场认为担保不足的隐忧，造成挤兑，价格低点为0.740151美元，后来经过几个月调整，在9月份之后才价格回归稳定。

2022年5月9日，一个新地址突然巨量抛售高达8,400万美元的TerraUSD（UST）引发市场恐慌，没多久市场开始接连撤走上亿美元的UST币，造成UST价格暴跌，虽然过程中Luna Foundation利用出售储备的比特币和以太币想挽回市场信心，创办人权道亨（Do Kwon）也透过推特表示正在募集更多资金，局势仍一发不可收拾，最终无法维持与美元对标的1：1的汇率。

连带其锚定代币Luna的币值从近68美元（约新台币2,000元），暴跌至最低0.00017美元（约新台币0.006元），市值蒸发逾300亿美元。


# DAI

Dai是一种稳定币加密货币，旨在通过以太坊区块链上的智能合约自动化系统将其价值保持在尽可能接近一美元的水平。

Dai由MakerDAO维护和监管，MakerDAO是一个分散的自治组织，由其治理令牌MKR的所有者组成，MKR可以对其智能合约中的某些参数的更改进行投票，以确保Dai的稳定性。

# Libra

Libra（前称为： GlobalCoin或Facebook Coin）是一种由Facebook公司（今Meta公司）提出的加密货币，原计划于2020年发行，但因许多争议而暂停发行。


# 泰达币

泰达币（英语：Tether），又称USDT，是由Tether Limited发行的有争议的加密货币，而Tether Limited由Bitfinex的所有者控制。

USDT为一种稳定币。此币于2014年发行，以区块链为基础的平台，透过数位方式促进法定货币的使用。

Tether Limited以前曾错误地声称每枚代币都有1美元的担保，但在2019年3月14日更改了担保，以包括对关联公司的贷款。

## 学术研究

格里芬和沙姆斯的研究发现，在市场低迷时期，Tether铸造新的美元₮后，比特币价格上升。

他们猜测这是一种操纵市场的企图。这些发现遭到了Bitfinex加密货币交易所的质疑，他们声称作者偷换了数据，并且缺乏完整的数据集。

随后的研究人员发现，几乎没有证据表明Tether美元₮铸造事件影响了比特币价格，支持Bitfinex的批评。

2022年，研究发现，只有当鲸鱼警报在推特上向公众宣布Tether铸造了USDT时，比特币价格才会上涨，支持投资者对新闻公告的典型反应。

格里芬和沙姆斯研究之后的学术研究并没有得出Tether操纵比特币的结论。

Tether和Bitfinex的首席执行官对学术辩论发表了评论："Bitfinex和Tether都没有，也从未参与过任何形式的市场或价格操纵。Tether的发行不能被用来支撑比特币或Bitfinex上任何其他硬币/代币的价格"。

# USDC

USD Coin（USDC）是与美元挂钩的数字稳定币，可在以太坊，Stellar，Algorand，Hedera Hashgraph和Solana区块链上运行。

USDC于2018年5月15日由Circle首次宣布，并于2018年9月推出。

2021年3月29日，Visa宣布将允许使用USDC在其支付网络上结算交易。

截至2022年1月，流通中的USDC为452亿美元。

## 储备

2021年9月起，USDC采用以等值法定货币工具资产做全面储备，实现 1 USDC 兑 1 美元承诺。

# 参考资料

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A8%B3%E5%AE%9A%E5%B8%81

* any list
{:toc}