---
layout: post
title: web3 X11算法 达世币 Dash / 石油币 Petro
date: 2022-10-28 21:01:55 +0800
categories: [web3]
tags: [coin, pow, sh]
published: true
---

# X11算法

X11是一种算法，现在主要用于达世币之工作量证明。

X11把11种密码散列函数串联，按顺序把上一函数之哈希值传递至下一个函数，最后得出一个哈希结果。

X11包括以下11个函数，全部皆为NIST散列函数竞赛之参赛者：

- BLAKE

- Blue Midnight Wish

- Grøstl

- JH

- Keccak

- Skein

- Luffa

- CubeHash

- SHAvite-3

- SIMD

- ECHO

X11算法纵使包含大量函数，内存消耗量较大，但效率比起不少散列算法皆高。

# 达世币 Dash 

达世币（英文：Dash）是一个专注于支付行业的开源对等网络加密货币。

达世币以比特币为蓝本，关注于易用性和可扩展性。

## 背景

除了比特币的功能以外，达世币也提供即时交易(InstantSend)，私人交易(PrivateSend)。

达世币也以自我管理和自我集资机制运作，促进建立以独立实体为主导的网络。

这种权力下放的管理和集资系统，使它成为第一个受国际法承认的权力分散自治组织。

达世币把挖矿的矿产中的45%分予矿工，另外45%分予Masternode，最后10％分予达世币管理组的储备。这使得该网络透过提供系统升级的诱因，可以随时改变网络规模。

软件开发者目前注重改善对于非技术用户的体验。开发者希望用户能够以联系人的名称作为而非加密地址作为付款地址，和在不存在中央机构的管理下能够单击购买网站或移动应用程序。

## 历史

达世币最初以XCoin之名在2014年1月18日面世。创始人埃文杜菲尔德提出了一系列对比特币网络传输协议的改进，包括：

- 推出一个拥有两层（矿工和Masternode）的奖励性网络。

- 在不存在中央系统的情况下即时确认交易

- 实行一个匿名性较高的系统。

- 改进了挖矿算法(X11)

XCoin在同年1月25日更名为Darkcoin，以反映一个对用户匿名性的注重。

在2015年3月25日，Darkcoin又被重新命名为达世币，以反映让达世币成为主流付款系统的决心

## 功能

### Masternode

达世币不如比特币只有单一层以矿工组成的网络，而是利用一个两层以Masternode和矿工组成的网络的。

就如在比特币一样，矿工透过挖矿保障网络安全。组成第二层的Masternode，则负责执行PrivateSend，InstantSend和管理网络的功能。在未来旨在令使用更方便的版本中，Masternode网络也将存放有关的用户和商业账户的加密数据（DashDrive），并将允许第三者通过分散式API（DAPI）使用达世币网络。

Masternode需要1000达世币作抵押，以防止Masternode身份被大量伪冒账号冒充。Masternode可以随时花掉押金，但其身份也会因此被撤销。 因为Masternode负责执行交易，而其硬件和网络需求会因网络扩张而增加，挖矿矿产会由矿工和Masternode各分45%，以提供诱因使他们升级系统。

剩余的10％矿产会落入“财政储备”，以支持任何进行系统维护的人。任何有意改进达世币网络的人都可以向Masternode申请资金援助，再以投票方式决定是否接纳。所有改进者都需要提供达世币地址以收取援助。

### PrivateSend

Masternode在全世界的分布，但不包括 IPv6 和 Tor 节点 (2017年3月)

PrivateSend（前称DarkSend）是一个基于CoinJoin的硬币混合服务。

在PrivateSend中，多个交易将由Masternode做中介一次过处理，以防止他人识别达世币流向。PrivateSend所允许的最大交易额为1000达世币。

在2016年6月，DarkSend被更名为PrivateSend。

现时PrivateSend透过将多个相同交易额的交易合并为一个，以增加隐私。由于交易额相同，外人甚难直接追查交易，以隐瞒资金流动。 

### InstantSend

InstantSend（前称InstantX）是一种允许即时交易的交易系统。通过这一系统，款项可先被锁定到交易之中，当Masternode网络能够达成共识，便能自动确认交易，否则则经由正常挖矿的渠道以确认交易。假如交易与过往交易发生冲突，交易将被拒纳。

InstantSend解决了双重支付的问题，但同时又能缩短其他加密货币如比特币所面对的确认时间漫长的问题。
    
在2016年6月，InstantX被更名为InstantSend。

## 管理和集资

在上文提及的申请援助过程中，每个Masternode操作员都拥有一票。

假若提案获得的赞成票比反对票多超过1/10的Masternode数量，申请者便有资格获得的资金。

如果当月有多个合资格提案，最高净票数者将会获得援助。dash.org论坛或其他网站如DashCentral让达世币社群与申请者沟通。

这些网站允许申请者提供多个草案争取社区支持，最后才提交他们的提案予表决。在获取收取援助的资格后，该网络将每个月自动提供资金。 

“财政储备”现时收入正稳定增长。在2015年9月，财政储备每月提供14,000美元的援助。

由于达世币升值，在2017年3月援助已升至每月574,000美元。

财政储备使达世币网络得以通过提供援助而壮大，令达世币得以升值，从而使援助额增加，缔造良性循环。

# 石油币（Petro）

石油币（Petro）是一种委内瑞拉于2017年12月宣布发行的加密货币，将以该国石油和矿产储备为后盾，旨在补充委内瑞拉的玻利瓦尔货币作为获得国际融资的手段。

## 历史

委内瑞拉总统尼古拉斯·马杜罗在2017年12月3日的电视讲话中宣布了石油币的诞生。

马杜罗表示，新货币将得到委内瑞拉储备的石油，汽油，黄金和钻石的支持；

然而，他没有立即宣布货币发行的时间表。

与此同时，他还宣布成立一个用以管理石油币的区块链观察站。

马杜罗表示，石油币将帮助委内瑞拉“在货币主权问题上前进” 而且这将能够为国家提供“新形式的国际融资”。

然而，鉴于委内瑞拉经济动荡，反对派领导人则怀疑这一货币是否切实可行，尤其是考虑到委内瑞拉常规货币的价值下滑，玻利瓦尔货币贬值，以及140亿美元的外债。海外反应也普遍不利，加密货币专家马克斯·凯泽认为石油币对委内瑞拉目前的经济状况有所裨益；而经济学家让·保罗·莱顿兹则表示担忧说，石油币的创建会导致玻利瓦尔进一步恶性通货膨胀；福布斯杂志的史蒂夫·汉克说，石油币很可能在“墓地”中夭折。

2018年3月1日，委内瑞拉数字加密货币管理机构负责人卡洛斯·巴尔加斯表示，根据总统指示，政府允许航空公司使用“石油币”或其他加密货币来标价出售国内和国际航班的机票。

在此之前，在委内瑞拉出售机票只被允许使用玻利瓦尔，这使许多航空公司因商业利益拒飞加拉加斯。

## 禁制

2018年3月19日，美国总统唐纳德·特朗普签署行政命令，禁止受美国司法管辖的个人或公司参与石油币交易，即时生效。

# 参考资料

https://zh.wikipedia.org/wiki/X11%E7%AE%97%E6%B3%95

* any list
{:toc}