---
layout: post 
title: 金融理财工具-04-资金分配占比多少比较合适？
date: 2022-11-18 21:01:55 +0800
categories: [Finance] 
tags: [finance, tool, sh]
published: true
---

# 投资风险理财比例法则“100/80-年龄法则”

100/80-年龄法则”意思是说人年纪越大，风险承受能力越弱，用100或80减去你的年龄，得出的数字就是你能投入高风险投资，比如股票或股票基金里的资金比例。

```
100-年龄=风险投资比例
```

例子：吴小明年龄30，那么投资股票或基金最大比例是100-30或者80-30.投资比例建议在70%-50%。

零分财财认为100-更好，因为目前和未来投资主导和年轻的话投资比例应该积极乐观。

如果王隔壁年龄60，又怕亏损，那么建议80-60，最多20%的风险投资

PS: **个人感觉 80-年龄更加合适，相对保险**。

比如 30 岁：

（1）50% 的风险投资

（2）30% 的稳定投资：国债+定期

（3）20% 的活期金额：活期/货币基金

## 合理配置是必要的

理财中的配置法则，不一定是最好用，但是配置是必要的，满仓操作就是赌博性质了。

巴菲特目前配置BOKEXIER也只有60%，也就是剩下30%-40%都是现金。

在08年金融危机时候他有50%现金，成功在低位加仓获取超额收益。

所以配置上一定不要一把梭哈。

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


PS：基金的回撤意味着什么？

基金的管理费？

# 如何配置？

## 01 这笔钱多长时间内要用？

如果是1年内要用的钱，放货币型基金或银行理财，不要买股票型基金

ps: 现在银行理财的底层投资是债市，债市崩盘，全部血洗。（2022-11-18）

如果是3年内要用到的，考虑债券型基金，股票型想买的话，以这只基金最大回撤为50%去算，测算你能承受多少钱的亏损

如果3年以上，买个90%没问题，前提是挑只好基金，没事别买进卖出，就放着，放3年。

## 02 现在的年龄？

哪怕这钱3年内不用，但你承受不了all in带来的大涨大跌，可以考虑只投一定的比例。

这个比例一般是100-你的年龄。

譬如你今年30岁，那投70%的长期资金到股票型基金里是OK的。另外30%可以考虑放到债券型基金里。

当市场发生波动的时候，譬如牛市来了，股票型基金大涨，翻倍了，这时候股票型基金在你的资产组合里比例肯定超过70%了，那对于你来说风险太高了，你需要调整。

**股票型基金净值+债券型基金净值=资产总值。**

70%*资产总值就是股票型基金的净值，你看看现在净值超出多少，把超出了的部分调到债券型基金那边。

这个调整一个季度做一次就行了。

PS: 这种方式类似于 50:50 法则。

## 03 怎么配置股票型基金

再往细了讲一讲，光决定好比例就行了嘛，如果这70%的钱都all in了一只基金，那波动起来可能会要了你的命，譬如某专门投半导体的渣男基。

今天让你嗨上天，明天让你心态爆炸。

所以这70%的钱里面，也得做个配置。

用基金做配置主要把握三个原则：

**低风险＋高风险；国内＋国外；短期＋长期。**

PS：普通人，鸡蛋不要放在一个篮子里。

### 3.1 低风险＋高风险

低风险是为了保证短期资金的安全性，高风险是为了提高长期资金的收益。

总体的比例上，一般是以100-你现在的年龄来确定高风险资产的比例。

譬如你现在30岁，那么可以考虑将70%的资金投向股票。

风险的高低可以通过基金的波动率来看，譬如天天基金上的信息：

基金的风险分级有五个档：低-中低-中-中高-高。

通过检查这个指标可以看看你现在的基金组合是不是符合你的要求。

以我的组合作为例子：

1、我给自己安排的养老计划里面有5只基金，1只高风险，3只中高风险，还有一只货基，低风险。货基是用来调仓的。计划总体上风险比较高。

不过这个计划我大概30年后才要用到，所以这个风险对我而言是完全没问题的。

2、除了这个高风险的养老计划外，我还有一支低风险的组合。

这组合里的钱是每年要交的保费，给爸妈的过年红包等，反正就是1年内要用到的。

两只都是中低风险，一只债基，一只对冲基金。都比较稳，当然收益也一般般。

3、从风险的搭配上，长期的钱我偏向于高风险，短期的中低风险。这个风险搭配是依据这些钱的投资周期来的。

### 3.2 国内资产＋国外资产

A股和港股、美股之间的相关性从长期来看并不大。

在正常的情况下，A股、美股和港股三个地方的牛熊是不会同步的，总是有的地方涨有的地方跌。

**涨的板块我们可以逐步减仓，跌的板块逐步加仓。**

通过这种方式来收割牛市的红利。

如果觉得现在A股和美股过高，可以考虑低估的港股。

这两天港股的情况有所回暖，但依然处于低估的水平，不妨看看恒生指数。

要投资港股，可以通过 **QDII基金**，或者港股通基金布局香港的股票。

QD基金一直在我的持仓列表里。

如果觉得在A股和QD之间调整投资比例太麻烦，也可以考虑全球精选/亚洲精选这一类型的基金，基金经理会根据各个地区的股市情况进行仓位调配，挑选优质的买入并持有就行了。

#### 2.3.3 流动性：短期＋长期

大部分的基金都是开放式的，也就是想申购或者赎回都可以随时进行，一般情况下T+1个工作日就可以确认了。

需要钱的同学2-3天内就可以拿到，就算是QDII基金，一周之内也差不多了。

但有些基金要特别注意一下：封闭式基金。

这种基金的开放是有时间要求的，定期开放申赎，**在投资的时候要注意一下流动性**。

这种基金一般收益率会高些，因为基金经理在封闭内不用考虑头寸管理，只需要安心投资即可

如果短时间内不用用到这笔钱，可以买一些。

# 参考资料

https://www.jianshu.com/p/b2e00c36ad10

https://www.zhihu.com/question/455503264

* any list
{:toc}
