---
layout: post
title: 其他币 比特股 BitShares BTS /  奇亚币 Chia XCH / 文件币 Filecoin / 新经币 New Economy Movement NEM / 瑞波币 Ripple
date: 2022-10-28 21:01:55 +0800
categories: [web3]
tags: [coin, pos, sh]
published: true
---

# 比特股

比特股（英文：BitShares，缩写：BTS）是一种支持包括虚拟货币、法币以及贵金属等有价值实物的开源分布式交易系统。

该系统主要能够提供一个去中心化交易所的解决方案。 

让每个人都成为交易所。 

该系统是由Invictus公司推出。

# Chia

奇亚币（英语：Chia，代号：XCH），是一种加密货币，由一家名为Chia Network的公司推出。该公司由美国程序员布莱姆·科亨（Bram Cohen）创办于2017年。

它的数据挖掘（挖矿）能力取决于人们投入的硬盘存储空间大小，这空间证明与比特币等依赖显卡、ASIC运算能力来挖矿的加密货币有所不同。

在中国，不少人开始于2021年5月囤积硬盘，这导致了机械硬盘（HDD）和固态硬盘（SSD）的短缺和价格上涨。

越南也出现同样的短缺状况。

台湾的SSD控制芯片厂商群联电子估计，由于奇亚币的原因，2021年SSD的价格将上涨10%。

硬盘制造商希捷科技在2021年5月表示，该公司接到大量订单，员工正努力地"适应市场需求"。

2021年5月，Chia Networks的总裁吉恩·霍夫曼（Gene Hoffman）承认，"我们已经有点破坏了硬盘的短期供应链"。

# 菲乐币

菲乐币(⨎)（英语：Filecoin）是一个开源、面向大众开放的加密货币和数字支付系统。

菲乐币系统旨在打造一个基于区块链系统的数据存储和检索方法。

它是协议实验室以星际文件系统为基础而创造的。

菲乐币在ICO预销售和ICO销售中分别集资5200万美元和2亿美元.

菲乐币于2020年10月15日14:00 （UTC）在148888高度上线主网。

## 初期矿工停摆

菲乐币（FileCoin，FIL）要求参与的矿工进行前置抵押，加上180天的线性释放规则，相对来说，对矿工并不友好。

在主网上线之初，矿工只能高价从市场上买入菲乐币（FIL代币）才能继续维持挖矿的开销，这一点加大了矿工的负担和风险。

加上代币分配不透明性（官方150万代币的做市资金、测试网代币映射到主网）及初期币价暴跌，加深了矿工的不满和猜忌，甚至一度出现矿工大规模“停摆”的现象。

## 分叉引领升级·迭代

社区讨论矿工停摆问题时，也引出了对菲乐币的代币分配方案、挖矿效率、扩展性等方面的升级、迭代的需求，但由于菲乐币中心化的治理机制，升级提案未能迅速的得到官方的回应。

而后，部分团队试图通过分叉对菲乐币进行升级和迭代。

其中，菲乐星（英文：FileStar）项目提出无预挖、无募资，并消除前置抵押的方案，该方案采纳了多方参与的去中心化治理机制，获得了部分菲乐币矿工的支持。

# 新经币

新经币（New Economy Movement，缩写 NEM），是一种点对点虚拟货币。

2015年初发布，其源代码由Java编写并100%属于原创。

NEM 广泛发布于人群中，其块链采用了全新发明的基于重要性证明POI的同步解决方案。

NEM特征也包括：完整的点对点安全系统加密信息系统和基于Eigentrust++算法的声望系统。

## 历史

NEM的创始者是bitcointalk.org论坛的UtopianFuture，他受到NXT启发，准备在NXT的基础进行改进形成NEM。在2014年1月19日，UtopianFuture在bitcointalk.org上发布了《NEM创世贴》，号召人们参加。

目的是从底层建立一个面向社会的数字货币。 UtopianFuture不仅致力于创立突破性的的技术（Proof of Importance，重要性证明），还想在NEM发布前创建完善的NEM社区。

很快提议几千位注册用户响应提议并加入进来。NEM从一开始就被设定为平等发布，使得NEM实现广泛的分布以及建立起块链成长的共识机制。

## NEM特色

### 代码

NEM所有代码全部由JAVA语言重新编写，使用了全新的重要性证明代替工作量证明。

NEM清楚的分为NCC (NEM社区客户端)和NIS (NEM基础服务)两部分，这样划分的优点是NCC可以作为一个钱包运行在任何一台电脑上，NIS代表了NEM网络的一个节点，能够在一个遥远的位置被托管。只要拥有个人的私匙，客户端和个人钱包可以被加载到任何一台电脑上。这也是一个与其他平台脑钱包重要的区别。

### 声望系统

NEM是首个采用EigenTrust++算法监测网络内的节点行为的虚拟货币。

而其他虚拟货币则使用工作量证明等算法维护其区块链。

工作量证明算法中，通过一个节点的运算量大小来确定其工作量以维持整个系统稳定运行。但是EigenTrust + +算法中，工作的质量尤为重要，这使得NEM网络更有效率的运行和维护。

### 测试驱动的开发

NEM也是首个全部源代码采用测试驱动的开发模型编写的虚拟货币，这种软件开发模式在最初阶段需时更长，需要更多的测试，但是也使其具有更好的模块化、更灵活，具有更好的可扩展性。

### 重要性证明机制（POI）

重要性证明机制算法用于NEM的时间戳处理交互，一个NEM用户的重要性取决于他拥有多少数量的货币和他的钱包交互数量。

相比而言，其它虚拟货币并没有考虑一个节点对网络所有的支持作用。一些工作证明机制只需要一个节点拥有大量的虚拟货币去形成区块，对于NEM而言，虚拟货币传输的数量同样也是对网络的一项支持因素，这会鼓励用户不仅是持有NEM而是积极在NEM系统内开展交易。

### 架构

NEM体系结构基于验证有效的多层架构构建而成。

NIS作为NCC的防火墙为钱包提供了一个保护层。

因此NCC与外部网络共有两层防护，这意味着NCC可以在隐身模式下运行。这种模块化设计使NCC与外部攻击有效隔离，NCC只能通过单点连接的防火墙连接到NIS，使得NCC几乎不可能被攻破。

如果有任何针对钱包的攻击行为，它几乎一定是来自网络内部的攻击，而不是来自网络外部。

以上结构使得NEM相对所有其他平台而言成为一个非常独特和高度安全的平台。

### 多重签名

NEM将多重签名技术加入到平台中，多重签名的好处是，它需要一个以上的用户签署交互。

具体而言，预先设定n个人里面m人多重签名后才执行交易，那么在交易发送到区块链之前必须需要m人签名后交易才会执行。

多重签名是一个用于增强钱包安全的至关重要的技术。多重签名技术要求另一个或几个用户必须对相关交易签名，交易才能够发送到区块链。

这意味着，如果一个人的钱包被黑客盗取，进行交易时也需要另一个钱包或几个钱包进行签名。多重签名技术也有助于保护社区基金，保护方式为：社区基金进行交易前必须得到大多数指定的用户签名。这是非常有用的，举例来说，可以通过多重签名技术避免一个社区领导的欺诈行为，保证筹资或其它社区发起的基金的安全性。

这个独特的功能是NEM基础的一部分提供的。

如果以上描述略显枯燥，我们用一种活泼的方式描述一下多重签名的一种使用方式。你有老多XEM，并且你担心你的女朋友正在花掉你所有的XEM去买鞋。

所以你想设置一个多重签名帐号，使得每一项你的女朋友产生的交互（tx）都需要你的签名。

你创建一个新帐号A作为一个多重签名交互转发帐号。两个共同署名的账号由你和你的女朋友控制，好比你的女友控制C，你控制B。

你女朋友每次发起要买鞋的交互时候，你的账号中就会产生账号C的签名请求，你用账号B签名，则你的女友可以Happy拿着XEM去买鞋了；如果你拒绝签名，这鞋就不买了，准备好防御，嗯嗯。

不多当你要买波多妹妹的新作的时候，掂量一下这个账号有没有女友的多重签名哦。

# 瑞波币

瑞波币（英语：Ripple）是一种相对中心化、可全球支付的电子加密货币。

## 历史

2018年2月6日，交易平台BitMEX对外公布一份Ripple调查报告，其中阐述瑞波币早期的分类账本中已遗失32570个区块，无法修复并获得其中的数据，而无法完整审核整个瑞波币区块链和1000亿XRP币的完整路径。

2018年2月，SBI Holdings旗下数字货币交易所SBI VC首个上市交易币种即为的瑞波币。

2018年2月，西联汇款宣布与Ripple公司合作，测试通过Ripple进行资金交易并实现资本最优化。

2020年12月 美国证券交易委员会SEC正式起诉区块链公司Ripple在未经注册的情形下发行13亿美元的瑞波币，类似于未经授权的股票发行。

# 参考资料

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AF%94%E7%89%B9%E8%82%A1

https://zh.wikipedia.org/wiki/Chia

* any list
{:toc}