---
layout: post
title: ERC-20 代币  Minds
date: 2022-10-28 21:01:55 +0800
categories: [web3]
tags: [coin, pos, sh]
published: true
---

# Minds

Minds 是一种基于区块链所打造的社交网络平台，是一种另类科技。

使用者可以透过使用 Minds 来赚钱或赚取加密货币，其代币可被用于增加其帖子曝光度或是为让使用者对群众进行众筹。

Minds 与其他目前的主流社交媒体网络相比，将更加注重个人隐私。

Engadget and Vice杂志 曾批评 Minds 的优势在于其极右派的用户和极右派的内容。

## 历史

Minds 由 Bill Ottman 和 John Ottman 于2011年共同创立，是Facebook等社交网络平台的替代品，创始人认为Facebook通过“监控，数据挖掘，算法操纵和无共享收益”侵害了使用者的权力。

其他共同创始人是 Mark Harding，Ian Crossland 和 Jack Ottman。Minds 于2015年6月开始公开营运。

骇客团体匿名者曾于 2015 年在他们的 Facebook 页面公开鼓励其追踪者转向支持 Minds，并呼吁世界上所有的软件开发人员为该服务的开源程式码计划做出贡献。


在2018年，超过15万名越南用户加入Minds，因为他们担心Facebook会遵守一项新法律，要求他们删除政治异议并将用户数据发布给越南政府。

从2020年5月开始，超过25万泰国用户加入了Minds，在这之前泰国人民越来越担忧Twitter上的隐私问题，因为该隐私问题会让泰国民众进行政治活动时造成不利影响。

这也导致 Minds 将其手机应用程序添加泰语支持，并升级服务器以处理流量的涌入。

Minds与Daryl Davis合作进行了一项名为“ 改变思想”的去激进化计划。

Davis是一位节奏蓝调音乐家，他与三K党成员互动，试图说服他们离开并拒绝该团体。Davis曾说过，他希望能够利用Minds来教人们即使彼此持反对意见，也要如何文明地交流。

### 资金

2013年，Minds筹集了350,000美元。该服务随后透过CF规则的股权众筹活动筹集了100万美元。

2018年10月，Minds从Overstock.com的子公司Medici Ventures筹集了600 万美元的A轮融资。

Overstock.com的创始人兼首席执行长Patrick M. Byrne加入了Minds的董事会。

他后来由Medici Ventures的总顾问Stanton Huntington接任。

# 服务

Minds可以透过直接连结网站使用，也可透过桌面应用程序和手机应用程序进行操作。 

平台会根据用户与网站的互动程度向其用户发送以太坊加密货币代币，用户可以花费代币用来推广其内容或通过每月订阅对其他用户提供众筹。

代币也可以购买和兑换为标准货币。

Minds提供按月付费订阅，使用户可以访问专有内容，或是能让帐户认证，以及从自己的摘要中移除其他付费广告的能力。

与许多主流平台不同，许多主流平台使用更复杂且通常为机密的排名算法来确定出现哪些帖子，因此，Minds 上的帖子的显示顺序仅仅是依靠时间从新到旧显示。

Minds与其他服务（包括Parler，Gab，BitChute和MeWe）一起被描述为一个另类科技平台。

## 隐私和安全性

Minds 被认为能比其他竞争对手更能保护使用者的隐私。用户之间发送的所有消息都是端到端加密的，这意味着即使是在 Minds 公司工作的人也无法阅读其内容。

Minds也是开源的，因此可以自由检视其程式码是否存在漏洞或其他隐私问题。

使用者可以选择是否要匿名注册。

2015年，一位应用程序安全顾问在“Full disclosure”邮件列表中发布了消息，称 Minds 客户端接受的加密密钥未经任何身份验证，并且Minds使用其自己研发的弱加密协议。

同一周的几天前，一家网络安全公司已经发布了完整的披露信息。

报告声称他们发现他们有可能删除任何讯息，编辑任何用户的个人资料以及将任意文件上传到Minds。

Minds的CTO Mark Harding否认了邮件列表中的声明。

约翰·霍普金斯大学信息安全学院的一名安全研究人员同意，Minds 使用的加密功能很弱，他说尽管不一定可以破解，但“我对他们能正确使用加解密方法并不乐观。” 

Minds的首席执行长Bill Ottman承认该安全公司的全部披露中所报告的问题，并表示该 Minds 已解决了这些问题。

## 用户

Minds 告诉商业内幕，Minds 在2015年的访问量为6000万。

连线杂志说，2018年Minds总共拥有100 万用户，其中11万人在一个月内处于活跃状态。

到2020年5月，Minds报告拥有250 万注册用户和每月30万个活跃用户。

在2021年1月，Parler（另一个替代技术社交网络）被其托管者亚马逊云计算服务被迫下线后，该站点的前用户开始迁移到包括Minds在内的其他替代技术社交网络。

## 内容

于2018年 TechCrunch 的一场采访中，创始人兼首席执行长Bill Ottman说，Minds 的使命是“互联网自由与隐私，透明度，合法的言论自由及使用者的自制。”

Minds 与更主流的社交网络相比，人们对删除令人反感的内容不那么严格。

Minds 的服务条款禁止人肉搜寻，煽动暴力，发布恐怖主义内容以及直接骚扰其他用户。

一篇2018年在 Wired 的文章指出仇恨言论并没有被禁止，并报告说：“ Minds 上的绝大多数内容都是无害的，但是确实有帖子会被其他平台认定成仇恨言论。”

Ottman 表示，他反对删除仇恨言论和其他令人反感的内容，因为他认为仇恨言论和其他令人反感的内容可以引起更多关注，而他反对贬低极端分子，因为他认为这样做只会将人们推向互联网中其他“更黑暗的角落”。

继2018年2月 Ottman 在福斯新闻频道的节目 Tucker Carlson Tonight 中现身后，非营利组织 美国媒体问题组织 指摘 Minds“充满偏见”，并描述该网站的内容，种族歧视，反犹太主义和仇女。

同样在2018年，Engadget的作家写了一篇关于网站维护自由言论的承诺的隐忧，他写道：“直到您调查平台上最受欢迎的频道后，您才开始思考，什么样的言论自由和辩论会让 Minds 兴起保护的念头。

网站的明星主要是极右派的知识分子但底下的辩论似乎都是一面倒的。如果你想知道用佩佩蛙头像的用户已经迁移到哪？

他们就在这里。

事实上，Minds的一般主流贴文为种族仇恨，枪支色情，白人至上情色和很多很多的大麻。”

Vice杂志 批评 Minds 在2019年是新纳粹主义和极右派团体与个人的“避风港”。

为了回应2019年的指控，该网站禁止了几名新纳粹分子和其他仇恨集团的人。

## 审核

在2018年，Minds有一个小队人负责监管网站上的内容，并且没有使用人工智能来尝试检测违反网站服务条款的内容。在2019年5月，Wired 写到 Minds 的审核小组只有“大约5个人”，并且该公司正在组建一个“陪审团制度”，该制度将根据用户的投票删除内容。

在2019年8月，Ottman向NPR表示，他们最近推出了陪审团制度，该制度允许那些对其内容进行审查感到不公平的用户诉诸由其他用户组成的随机选择的12人陪审团。

# 参考资料

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%A2%E5%A0%B4

https://zh.wikipedia.org/wiki/Minds

* any list
{:toc}