---
layout: post
title: web3 工作量证明货币 sha256 LBRY 开放源代码去中心化的数位内容分享和交易平台
date: 2022-10-28 21:01:55 +0800
categories: [web3]
tags: [coin, pow, sh]
published: true
---

# LBRY

LBRY是一个开放源代码去中心化的数位内容分享和交易平台，于2016年7月4日上线。

搭建于此平台之上的影音分享网站lbry.tv和Odysee.com被视为传统平台（如YouTube）的替代品。

# 核心概念

在LBRY，用户可以自由上传、下载、购买和分享视频、音乐、图片、文档等各种类型的媒体文件。与传统视频平台不同，这些文件不会被存储在中心化的设备中，而是以类似于BitTorrent的方式将文档分布式地存储于网络中的多个主机上，从而提高了网络的速度和抗干扰能力。

LBRY的建设和运行全部开源。

它不属于任何一家公司，也不受任何单一实体的控制。在市场中，创作者可以为自己的内容设置付费门槛，用户也可以通过付费来支持创作者的内容。由于没有第三方收取费用，创作者将得到100%的收益。

LBRY使用区块链技术存储用户资料、媒体文档索引数据和交易记录。

区块链技术不可伪造、全程留痕、可以追溯、公开透明、集体维护等特征使得LBRY能够成为具有可靠信任体系的数字市场。LBRY对原有的比特币区块链进行了改造，开发了独立于比特币区块链的LBRY区块链，并发行了类似于比特币的加密货币——LBRY积分（LBRY Credits，简写：LBC，又称LBRY信用额）作为LBRY市场的通货。

LBRY的运作基于一种完全开源的网络协议——LBRY协议，该协议提供了LBRY的底层技术实现，对LBRY的区块链运行机制、名称系统、交易机制和数据存储与传输方式等方面作出了详细规定。

LBRY网络由互联网上所有使用LBRY协议存储、传输和处理数据的设备构成。用户可以利用LBRY协议访问LBRY区块链上的数据、处理LBRY网络上的内容并进行相关的交易活动。

LBRY客户端集成了LBRY协议的强大功能，使得用户不用了解LBRY协议的原理和运行机制就可以轻松搜索、浏览、下载和购买LBRY网络上的内容。

目前LBRY客户端已在Windows、MacOS、Linux、Android和iOS五大平台上线，LBRY先后推出的两个网页版视频分享网站lbry.tv与Odysee.com以成为youtube等传统视频平台的替代品为目标。

# 历史

LBRY Inc.由杰里米·考夫曼（Jeremy Kauffman）和吉米·基瑟拉克（Jimmy Kiselak）于2015年5月成立，构建LBRY协议与其平台。

在2015年和2016年，Mike Vine，Josh Finer和Alex Grintsvayg成为了联合创始人。Kauffman，Kiselak和Grintsvayg都曾就读壬色列理工学院，并且同为飞盘争夺赛玩家。

而Kauffman担任LBRY的首席执行官，Grintsvayg担任首席技术官，Finer则是运营和分析总监。公司名称和LBRY项目均发音为“library”。

2017年10月，LBRY Inc.推出了一个运行于LBRY网络上的媒体托管网站spee.ch。它在2019年12月停止了支持，转而支持LBRY Inc.的LBRY.tv网站。

由LBRY Inc.使用LBRY协定创建的影音分享网站Odysee于2020年9月进入测试版，并于12月正式启动。截至2021年6月，有100万人在Odysee上发布了1000万部视频，该网站每月有8500万活跃用户。

# 监管

由于区块链的设计方式，LBRY Inc.无法在区块链层面管控用户或其上传的内容，但可以在其网站上进行内容审核，如Odysee就禁止了包括色情和宣扬暴力或恐怖主义的内容，因为大多数人通过LBRY Inc.旗下的平台访问LBRY协议。

# 货币

LBRY Inc. 维护自己的加密货币"LBRY Credits" （LBC），作为他们基于 LBRY 区块链构建的数字商店的一部分。

使用此货币，创作者可以向观看者收取流式传输其内容或赚取提示的费用。平台的用户通过使用平台并邀请他人访问平台来赚取 LBC。

2021年3月29日，美国证券交易委员会（SEC）指控LBRY公司出售未注册的数字资产证券。

SEC 指控 LBRY 公司出售 LBRY 信用额度 （LBC） 来资助他们的工作，而没有将其注册为证券，这违反了证券法。

作为回应，LBRY 的首席执行官发起了一场公关活动，以在区块链和加密货币爱好者中争取支持，并辩称 SEC 错误地将 LBC 贴上了安全标签。

# 参考资料

https://zh.wikipedia.org/wiki/LBRY

* any list
{:toc}