---
layout: post
title: web3 数字货币 Digital currency
date: 2022-10-28 21:01:55 +0800
categories: [web3]
tags: [web3, sh]
published: true
---

# 数字货币

数码货币（英语：Digital currency，又译为数字货币）是电子货币形式的替代货币。

目前，全世界国家都对此展开研究，并讨论未来发行的可能性,或者是已经展开发行测试工作。

而目前，中国人民银行是世界上第一家表示要发行数码货币的官方机构。

它是虚拟货币的一部分。但不同于传统虚拟世界中的虚拟货币，它的价值被肯定，使它能被用于真实的商品和服务交易，而不局限在网络游戏中。

早期的数码货币（数字黄金货币）是一种以黄金重量命名的电子货币形式。现在的数码货币，比如比特币、莱特币和点点币是依靠校验和密码技术来创建、发行和流通的电子货币，这种货币基于特定的算法得出，发行量是有限且被加密保证安全。

其特点是运用P2P对等网络技术来发行、管理和流通货币，理论上避免了官僚机构的审批，让每个人都有权发行货币。

# 目前展开测试使用的国家

## 中华人民共和国

中国人民银行正在开发的数字人民币，又被称为数字货币电子支付（英语：Digital Currency Electronic Payment，缩写：DC/EP）。

该数字货币价值将与法定纸钞和法定硬币等价。

# 其他

## 印度

2022年2月1日，印度财政部长Nirmala Sitharaman在提交联邦预算时表示，印度储备银行预计将在4月1日开始的2022-2023财年推出数字货币。

## 日本

日本大型银行等74家集团与企业联合宣布，将在2022下半年推出‘DCJPY’数字货币，最小单位定为1日圆。

2022年1月28日，日本央行总裁黑田东彦在出席日本众议院预算委员会会议时，对数字货币发行议题表示将在2026年前，对是否发行央行数字货币问题作出决定。

## 立陶宛

为庆祝立陶宛独立百年，立陶宛中央银行于2020年7月发行数字加密收藏币“LBCoin”。

主要用于收藏而非交易，总共有20个不同人物的数字纪念币，它被分成六种类别：牧师、总统、外交官、实业家、学者、市政公务员，每个种类会分配 4,000 枚数字纪念币，所以一共有 24,000 枚数字代币。集满6种不同类型的 LBCoin 后，可兑换一枚相当于信用卡形状的实体纪念币，视为法定货币，价值仅19.18欧元，但立陶宛央行也并不鼓励用作支付手段。

# 批评

许多现有的数字货币尚未得到广泛使用，并且可能不容易使用或交换。

银行通常不接受或为其提供服务。

由于加密货币的极高波动性和潜在的“拉高出货”骗局，因此其风险极高。

一些国家，地区的监管机构已警告不要使用。一些监管机构已采取具体的监管措施劝阻用户。非加密货币都是集中式的。

因此，它们可以随时被政府关闭或扣押。

比特币也因基于SHA-256的低效能工作证明而受到批评。

# 推荐阅读

[DAG 有向无环图（Directed Acyclic Graph）](https://houbb.github.io/2020/01/23/data-struct-learn-03-dag)

[java 实现有向图(Direct Graph)](https://houbb.github.io/2020/01/23/data-struct-learn-03-direct-graph)

# 参考资料

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%B8%E4%BD%8D%E8%B2%A8%E5%B9%A3

* any list
{:toc}