---
layout: post
title: web3 以太坊使用 获取 ETH
date: 2022-10-28 21:01:55 +0800
categories: [web3]
tags: [web3, sh]
published: true
---


# 推荐阅读

> [WEB 3.0 加密货币钱包 Cryptocurrency wallet](https://houbb.github.io/2022/02/20/web3.0-wallet-01-overview)

> [WEB 3.0 MetaMask-01-overview](https://houbb.github.io/2022/02/20/web3.0-wallet-metamask-01-overview)

# 在哪里购买ETH

您可以通过交易所或者钱包应用直接购买ETH。

搜索您的所在地区有哪些可用服务。

## 🏢 中心化交易所

交易所是可以让您使用传统法定货币购买加密数字货币的企业。

它们将负责保管尚未发送至您实际控制的钱包地址的以太币。

## 👥 去中心化交易所（DEX）

如果您希望交易更加可控，可以尝试与其他持有者点对点交易ETH。

通过DEX，您可以使您的交易在不经过任何第三方干扰的情形下进行。

## 🤖 钱包

某些钱包应用准许您通过信用卡、借记卡、银行转账，甚至是Apple Pay来购买加密货币。

当然，这些方法会有地域限制。

# 去中心化交易所（DEX）

## 什么是DEX？

去中心化交易所是用于交易以太币或者其他货币的开放的自由市场，它可以让买卖双方点对点直接交易，避免中间商赚差价。

他们通过使用一段程序代码，而不是委托第三方来保证一笔订单的资金安全。

只有当这次支付被确定时，以太币才会从支付方转出。这种程序代码称为“智能合约”。 

这意味着与集中式的交易方案相比，地域上的限制将会更少。

如果有人卖您想要的东西，同时他接受某种您可以使用的支付方式，那你们就已经准备万全了。

DEX可以让您以各种方式进行交易，不论是使用其他数字加密货币或法定货币，乃至于Paypal、支付宝，甚至线下的现金交易，都可以用来在DEX进行交易。

如果希望使用DEX，您必须持有一个钱包地址。

# 保护您的ETH于安全状态

以太坊和以太币不被任何政府或组织控制，它们是去中心化的。

这代表以太币会向所有人开放使用。

然而，这也代表您必须认真仔细地保证您的资金安全。

不存在可信的银行来代管您的ETH。可以信任的人唯有您自己。

## 使用钱包应用保护您的ETH

如果您打算购买大量价值的ETH，您最好将他们保存在您自己控制的钱包应用而不是交由交易所代管。这是由于交易所更容易遭到黑客攻击。

一旦交易所系统被攻破，您的资金很有可能永久丢失。

同时，您的钱包应用将只有您自己拥有控制权。

## 您的ETH地址

在您下载钱包的时候它会为您创建一个公开的地址，如下图所示：

把它想像成您的电子邮箱地址，只是它用来接收的是ETH。如果您想从一个交易所发送ETH到您的钱包，这个地址就是目的地。

在发送前一定要多次检查，确保地址正确！

## 遵循钱包应用的使用指南

如果丢失了私钥和助记词，您将永久地失去您的资金。您的钱包服务商可能会教您如何保存密钥的方法。请务必遵循 —— 大部分情况下，如果您丢了私钥和助记词，任何人都无法帮您。

# 参考资料

https://ethereum.org/zh/get-eth/

* any list
{:toc}