---
layout: post
title:  贷款计算器算法实现
date:  2022-07-22 09:22:02 +0800
categories: [Tool]
tags: [tool, loan, sh]
published: true
---

# 说明

房车这种大件物品购买时，用户一般会采用贷款的方式。

一般贷款就需要理解一下对应的计算金额，看一下哪一种更加适合自己。

# 算法介绍

银行贷款主要有两种计算方式。

## 等额本息法简介：

等额本息法最重要的一个特点是每月的还款额相同，从本质上来说是本金所占比例逐月递增，利息所占比例逐月递减，月还款数不变，即在月供“本金与利息”的分配比例中。

**前半段时期所还的利息比例大、本金比例小，还款期限过半后逐步转为本金比例大、利息比例小，其计算公式为：**

```
每月还本付息金额 =[ 本金 x 月利率 x(1+月利率)贷款月数 ] / [(1+月利率)还款月数 - 1]
每月利息 = 剩余本金x贷款月利率
还款总利息=贷款额*贷款月数*月利率*(1+月利率)贷款月数/【(1+月利率)还款月数 - 1】-贷款额
还款总额=还款月数*贷款额*月利率*(1+月利率)贷款月数/【(1+月利率)还款月数 - 1】
```

注意：在等额本息法中，银行一般先收剩余本金利息，后收本金，所以利息在月供款中的比例会随本金的减少而降低，本金在月供款中的比例因而升高，但月供总额保持不变。

## 等额本金法简介：

等额本金法最大的特点是每月的还款额不同，呈现逐月递减的状态;它是将贷款本金按还款的总月数均分，再加上上期剩余本金的利息，这样就形成月还款额，所以**等额本金法第一个月的还款额最多 ，然后逐月减少，越还越少**，

计算公式为：

```
每月还本付息金额=(本金/还款月数)+(本金-累计已还本金)×月利率

每月本金=总本金/还款月数

每月利息=(本金-累计已还本金)×月利率

还款总利息=(还款月数+1)*贷款额*月利率/2

还款总额=(还款月数+1)*贷款额*月利率/2+贷款额
```

注意：在等额本金法中，人们每月归还的本金额始终不变，利息随剩余本金的减少而伐爱减少，因而其每月还款额逐渐减少。

从上面我们可以看出，在一般祝畜轿慎薪的情况下，等额本息所支出的总利息比等额本金要多，而且贷款期限越长，利息相差越大。

## 适用人群

### 等额本息适合的人群

等额本息每月的还款额度相同，所以比较适宜有正常开支计划的家庭，特别是年青人，而且随着年龄增大或职位升迁，收入会增加，生活水平自然会上升;如果这类人选择本金法的话，前期压力会非常大。

### 等额本金适合的人群

等额本金法因为在前期的还款额度较大，而后逐月递减，所以比较适合在前段时间还款能力强的贷款人，当然一些年纪稍微大一点的人也比较适合这种方式，因为随着年龄增大或退休，收入可能会减少。

说了这么多，可能许多读者看的也是云里雾里的，下面笔者通过一个实例来说明等额本金和等额本息的区别和优劣。

## 例子

例：张小姐买了一套商品房，面积120平米，他向银行贷款60万，还款期限为20年，年利率为6%(月利率为5‰)现在我们分别用等额本金和等额本息法进行分析：

等额本息：每月还款金额=【600000*5‰*(1+5‰)240】/【(1+5‰)*240-1】=3012.5元

等额本金：第一个月=(600000/240) + (600000-0)×5‰=5500

第二个月=(600000/240) + (600000-2500)×5‰=5487.5

实质上，等额本金法与等额本息法并没有很大的优劣之分，大部分是根据每个人的现状和需求而定的。等额本息利于记忆、规划、方便还款。

事实上绝大多数人都宁愿选择“等额还款方式”，因为这种方式月还款额固定还款压力均衡，与等额本金法差别也不是非常的大，况且随着时间的增长，会使资金的使用价值产生了不同。

当然，也有许多人经济相对宽裕，想使自己以后的生活更加轻松及节约成本，会选择等额本金法。

简单来说选择哪种还款方式，需根据每个人的现状和对未来的规划而定，千万不要一味的相信别人的话，要不后果很严重哦！

# 参考资料

[等额本金和等额本息的区别](https://jingyan.baidu.com/article/eae07827e276fd1fed548573.html)

[java实现贷款计算器（工具类）](https://blog.csdn.net/weixin_41546300/article/details/104686824)

* any list
{:toc}