---
layout: post
title: web3 Equihash 挖矿算法  比特币黄金 Bitcoin Gold /  比特币私密 Bitcoin Private / Zcash
date: 2022-10-28 21:01:55 +0800
categories: [web3]
tags: [coin, pow, sh]
published: true
---

# Equihash

Equihash是Zcash的挖矿算法。相比于比特币，Zcash在挖矿算法方面进行了修改。

比特币使用的挖矿算法是SHA256， Zcash则使用的是Equihash。

Equihash算法由Alex Biryukov 和 Dmitry Khovratovich联合发明，其理论依据是一个著名的计算法科学及密码学问题——广义生日悖论问题。

# 比特币黄金

比特币黄金 （Bitcoin Gold；代号：BTG）是一个由比特币硬分叉的加密货币，以抗衡ASIC挖矿机的垄断，恢复以GPU挖矿的年代。

比特币初时标榜以去中心化为目标。

然而，现时只有数家矿机生产商生产矿机，性能比GPU高逾万倍，以致算力一直被矿机垄断。

矿机生产商无疑从中夺取了对比特币的控制权，有违初衷。

而由于GPU生产商众多，竞争激烈，令挖矿只有不能由矿机完成，即能完成去中心化的目标。

比特币黄金在2018年5月18日曾遭受双重支付攻击。

## 硬分叉

硬分叉在2017年10月24日发生。比特币黄金于第491407区块誔生后便与比特币分拆。

管理团队透过快速掘矿产生8000区块，以每区块奖励12.5 BTG计算，发布100,000 BTG。

该款项中已有95%被放到基金中，以支持比特币黄金之发展。其余5%则由6人团队成员瓜分，即每人分获约833 BTG

## 与比特币之差异

由于Equihash对RAM要求较高，比特币黄金使用Equihash作为工作量证明之算法，而非SHA-256，以防止矿工可以矿机挖矿。

## 攻击

2018年5月18日，某名匿名用户成功垄断比特币黄金百分之50以上之算力，从而发动双重支付攻击。

交易所因此而损失了约1800万美元。

# 比特币私密 Bitcoin Private

比特币私密 （英语：Bitcoin Private, 代号：BTCP）是一个由比特币硬分叉的加密货币，是一种去中心化、开源的加密数字货币。

比特币等大多数数字货币的交易记录是公开的，比特币私密在这一点上有所不同。

持有者可以选择公开或者不公开他们的户头，当他们选择不公开时，采用zk-SNARKs协议加密的交易是保密的，其他人不能查询到他们手中数字货币的流向。

# Zcash

Zcash是一种去中心化、开源的加密互联网货币。与比特币相比，其更注重于隐私，以及对交易透明的可控性。

具体体现为：公有区块链加密了交易记录中的发送人、接收人、交易量；用户可裁量选择是否向其他人提供查看密钥，仅拥有此密钥的人才能看到交易的内容。

Zcash团队认为Zcash有能力与比特币竞争。

## 历史

从2014年开始，Zcash协议（即“Zerocash”）在原开发者团队与约翰·霍普金斯大学、麻省理工学院、以色列理工学院和特拉维夫大学的各个小组的协作下，逐步提高了原协议（即 “Zerocoin”）的效率和匿名性。

2016年1月20日，Zcash项目作为Zerocash项目的应用，正式由首席执行官Zooko Wilkox宣布。

Zcash 1.0.0正式版已定于2016年10月28日发布，同时也将开放挖矿。

# 参考资料

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A5%B5%E5%85%89%E5%B9%A3

https://zh.wikipedia.org/wiki/Bitconnect

* any list
{:toc}