---
layout: post
title: NFR 非同质化权益入门介绍
date: 2022-02-20 21:01:55 +0800 
categories: [Blockchain]
tags: [Blockchain, NFT, sh]
published: true
---

# NFR

NFR全称为Non Fungible Rights(非同质化权益),是一种数字资产或具有独特资产所有权的数字代表,它以区块链技术、计算机代码为基础创建,记录基础物理或数字资产的数字所有权,并构成一个独特的真实性证书。

可以充分保证资产安全。

而元宇宙NFR数字艺术就是这样一家数字藏品推广、交易综合性电商平台。

公司产品“元宇宙NFR”将于8月1日正式上线。

# 前言

国务院发展研究中心指导下，中国移动，北京航空航天大学、中国通信等单位联合发布了《非同质化权益（NFR）白皮书——数字权益中的区块链技术应用》

# 背景

国内伴随全球NFT市场的崛起，由头部腾讯、阿里、百度、网易等互联网大厂，进入NFT市场，引领整个市场导向，这其中不乏，山寨NFT平台,百花齐放，也频频出现暴雷、跑路、非吸等现象，于是迎来严厉的强监管，NFT要在国内健康发展就必须有合法合规的创新路径。

# NFR应运而生

NFR在国内被盛传是国内的“中国特色”的NFT探索道路，其实根据小编的行业的嗅探，在日本等NFT高度发达的国家，其实也已经在转型NFR的模式，那么聊到这里，NFR究竟是什么呢？

# NFR与NFT的差别

NFT和NFR最核心的区别是：NFT突出代币的属性，而NFR强调的是权益，这句话怎么理解？

NFT在国内目前的情况是，可以认为在纯粹的贩卖图片，除了确实有艺术价值作品的平台外，而NFR不再是单纯的买卖虚拟资产，NFR构建的是真实实际的权益，或者说锚定真实世界里的权利，那么也就有了无限大的想象空间，可以赋能实体经济。

NFR产品不同于NFT产品,它不是网络上的虚拟资产,而是一种实体资产。

**它通过数字凭证模型,将要上链的产品交由第三方评估、测试、认证后,再以数字凭证的形式进行公平公开的交易,是以物理世界为基础,而不是虚拟的网络世界。**

除了应用于艺术品领域外,还可以扩展到广阔的影视、音乐、游戏、农业、体育等各行各业。

而元宇宙NFR数字艺术的产品“元宇宙NFR”便是这样一款NFR产品,它以技术创新为基础结合公益实体,更好的把“元宇宙NFR”融入大众生活,用数字艺术给实体赋能,并注入新的经济活力! 

“元宇宙NFR”数字艺术,重新见证艺术品价值。

# 罕聚解读

NFR才是未来的归宿，NFT是行业前期的泡沫，它可以有，因为行业有泡沫才会有发展，但是它不是长久之计，始终会破灭，所以对于长效持续的企业，拥抱NFR才是王道，结合自身的生态，发布利于企业和用户之间的NFR,解决现有行业的痛点，才会得到广大用户的认可。

# 罕聚畅想NFR

与 NFT 哲学思想正好相反, NFR 不是“以实助虚”,而是“以虚助实”。 

发展 NFR 在虚拟环境下助力实体经济,扩大市场、增加市值。 

艺术品数字化世界不应只有NFT协议，NFR协议也可以成为国际标准。 

让元宇宙或是其他虚拟或是数字金融，可以有一个健康、公平、公正的环境做交易。

# 参考资料

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1742643076158977429&wfr=spider&for=pc

https://tech.china.com/article/20211025/102021_906005.html

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1739501978760239003&wfr=spider&for=pc

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1742643076158977429&wfr=spider&for=pc


* any list
{:toc}