---
layout: post 
title: 金融理财工具-06-FUND 基金入门介绍 
date: 2022-11-18 21:01:55 +0800
categories: [Finance] 
tags: [finance, tool, sh]
published: true
---

# 不同类型的基金投资技巧

## 股票类型

### 类别

| 股票型基金类别 | 相关说明 | 
|:----|:----|
| 价值型基金 | 1.在这三类基金中，价值型基金的风险最小，收益也较低;  2.价值型基金采取的是“低买高卖〞的投资策略，因此价值型投资的第一步就是寻找“价格低廉”的股票。衡量股票。是否〝价格低廉”有两种方法，一种是用公式计算出股票的“内在价价值型基金 值”，如果股票的市场价值比内在价值低，则为值得买入的“低价股”；另一种是根据股票的市盈率（市价/每股收益）等价格倍数指标，与股票历史水平或行业平均水平进行纵向和横向比较; 3.价值型投资风格的基金经理往往钟情于公用事业、金融、工业原材料等较稳定的行业|
| 成长型基金 | 1. 更适合愿意承担较大风险的投资者; 2．成长型投资风格的基金经理通常更注重公司的长期成长性，而较少考虑购买股票的价格。他们较少投资于已进入成熟期的周期性行业，而青睐那些具有成长潜力的行业，如网络科技、生物制药等类型的公司 |
| 平衡型基金 | 它属于中等风险的基金。在投资策略上一部分投资于股价被低估的股票，一部分投资于处于成长型行业上市公司的股票 | 

### 选择

在牛市的时候，比较适合。（底层的本质，是股票）

（1）投资取向

（2）基金品牌

（3）做好基金分析

| 分析的内容 | 相关说明 |
|:-----|:-----|
| 经营业绩分析 | 反映基金经营业绩的指标主要包括：基金分红、已实现收益、净经营业绩分析值增长率，其中净值增长率是最主要的分析指标，最能全面反映基金的经营成果。净值增长率越高，说明基金的投资效果越好 |
| 风险大小风险| 反映基金风险大小的指标有：标准差、贝塔值、持股集中度;（1）可以用净值增长率标准差衡量基金风险的大小，一般而言，标准差越大，说明净值增长率波动程度越大，基金风险越大
（2）贝塔值（B值）将一只股票基金的净值增长率与某个市场指数联系起来，用以反映基金净值变动对市场指数变动的敏感程度如果某基金阝值大于1，说明该基金是一只活跃的或激进型基金；如果基金阝值小于1，说明该基金是一只稳定型或防御型基金 （3）持股集中度越高说明基金在前十大重仓股的投资越多，基金风险大小分析的风险就越大 |
| 组合特点分析 | （1）通过对基金投资的股票的平均市值的分析，可以判断基金偏好大盘股、中盘股还是小盘股（2）通过对基金所持股票的平均市盈率、平均市净率的分析，可以判断基金倾向于投资价值型股票还是成长型股票。如果基金的平均市盈率、市净率小于市场指数的市盈率和市净率，可以认为该股票基金属于价值型基金；反之，该股票基金可以被归为成长型基金 | 
| 操作成本分析 | （1）费用率是平价基金运作效率和运作成本的统计指标（2）费用率越低说明基金的运作成本越低，运作效率越高 |

### 原则

（1）波动性原则

随着大盘波动，一味的持有，未必是好事。

要学会不断的变化调整自己的持仓，才是财富增长的最好方式。（这是一句正确的废话，很难）

（2）分批加仓

定投的思想也是如此。

不要 ALL-IN，会让你丧失翻盘的本钱。

### 股市调整期的应对策略

（1）将一部分收益落袋为安。

（2）抛售老的基金锁定收益，购买新发行的基金。

股市未必是高风险，高收益。也可能是高风险，低收益。（狗头）

但是，高风险是一定的。

# 债券型基金投资技巧

80% 以上为债券的，则可以认为是债券基金。

PS：这里如果结合 2/8 原则，是不是可以 20% 配置股票，80% 配置债券比较稳妥。

## 特点

### 优点

1. 低风险。债券基金通过集中投资者的资金对不同的债券进行组合投资，能有效降低单个投资下者直接投资于某种债券可能面临的风险 

2. 流动性强。投资者如果投资于非流通债券， 只有到期才能兑现，而通过债券基金间接投资于债券，则可以获取很高的流动性，随时可将持有的债券基金转让或赎回 

3. 收益稳定。即便是在股市低迷的时候，债券基金的收益仍然很稳定，它几乎不受市场波动的影响

4. 费用较低。由于债券投资管理不如股票投资管理复杂，因此债券基金的管理费也相对较低

### 缺点

1. 只有在较长时间持有的情况，才能获得相对满意的收益

2. 在股市高涨的时候，收益也还是稳定在平均水平上，相对股票基金而言收益较低，但在债券市场出现波动的时候，甚至有亏损的风险

## 债券基金的 A/B/C

A、B、C三类的基金A、B两类的基金（无论前端还是后端，都没有手续费）

A 类一般是代表前端收费 一般A类有申购费，包括前端和后端

B 类代表后端收费 一般A类有申购费，包括前端和后端

C 类是没有申购费 B类债券没有任何申购费

## 影响基金业绩的因素

（1）久期

（2）信用素质

## 购买时机

经济上行，利率上调，则债券风险上升；反之，下降。

## 如何选择

（1）看基金公司实力

（2）看基金的资产配置

（3）看交易费用

## 风险

（1）利率风险

（2）信用风险

（3）流动性风险

# 货币性基金投资技巧

## 货币市场基金 Monrey Market Fund MMF

货币型基金与其他基金相比有一个显著特点，即货币基金只有一种分红方式——红利转投资。

货币市场基金每份单位始终保持在1元，超过1元后的收益会按时自动转化为基金份额，拥有多少基金份额即拥有多少资产。

而其他开放式基金是份额固定不变、单位净值累加的，投资者只能依靠基金每年的分红来实现收益。

## 产品特征

（1）低风险，本金有保证

底层投资：

国库券、商业票据、银行定期存单、银行承兑汇票、企业债券等短期有价证券。

（2）资金流动强、赎回方便

（3）投资成本低

（4）每天计划、每月分红

## 投资风险

| 货币基金的相关说明 | 投资风险 |
|:----|:----|
| 道德风险 | 投资者选择好基金管理人之后，由于不能直接观测到基金管理人的具体操作动向，能观测到的只是一些变量。因此，基金管理人随时可能出现“道德风险”问题，即基金管理人在最大限度地增加自身效用时做出不利于基金投资人的行动 |
| 信用风险 | 它是指企业在债务到期时无力还本付息而产生的风险。货币市场基金以货币市场上的短期工具为投资对象，其中各类不同工商企业发行的商业票据占其基金投资组合的一定份额。某些企业一旦遇到经营环境恶化、经营业绩不佳、净现金流锐减等情况时，发行商业票据的企业就会存在到期无法兑付的风险，进而影响到基金的收益 |
| 流动性风险 | 对投资者而言，它是指投资者自己将持有的金融工具转化为现金的能力，对货币市场基金而言，流动性是指基金经理人在面对赎回压力时，将其所持有的资产——投资组合在市场中变现的能力。一旦 基金出现大幅缩水或投资者集中赎回投资的情况，而投资者手中所持流动性资产又不敷支出时，货币市场基金将可能延迟兑现投资者的赎回申请，这无疑提高了流动性的风险 |
| 经营风险 | 基金的收益、风险状况很大程度上取决于基金投资顾问的专业水平，因此基金公司的运营能力和基金管理团队专业水平的高低也在很大程度上决定着货币基金风险的大小 |

## 如何选择

（1）收益性

```
每万份基金单位收益 = 基金收益总额 / 基金份额总分数 * 10000
```

指标越高，则收益越高。

ps: 其实就是整体的收益，均摊到每一只基金上。

（2）资产规模

较大的规模：节约交易费用，议价能力强。缺点是利益会被均摊、可能遇到大规模的赎回。

（3）基金公告

股票=》上市公司财报。

基金=》定期的基金公告报告。

（4）看加息收益

加息整体对货币基金有利，但是对新发型的货币市场基金更加有利。

## 投资技巧

收益接近一年定期，且流动性较好。

（1）买旧不买新

（2）买高不买低

（3）就近不就远

（4）就短不就长

临时资金。

## T+0 的赎回模式

当时就可以到账。

（1）明确各个公司的规则

（2）明确实施的对象

## 货币基金的偏离度

摊余成本法

影子定价法

基金偏离度是货币市场基金特有的概念。

要理解偏离度，就要从货币市场基金的两种资产净值计价方法来介绍。


我们把某一计价日货币市场基金按摊余成本法计算得到的资产净值表示Na，按影子定价法计算得到的资产净值表示Nb，则该日基金的偏离度D可这样来表示，具体内容如下。

```
D=|Nb-Na|÷Na×100%
```

偏离度这一指标是衡量货币市场基金风险的重要依据。

当影子定价所确定的基金资产净值低于摊余成本法计算的基金资产净值时，就会出现负偏离，这是由于市场收益率上升引起的货币市场基金投资组合券种的价格下降所致。

负偏离意味着基金资产组合的实际价值低于账面价值，货币基金组合中存在浮亏。

反之，当影子定价所确定的基金资产净值高于摊余成本法计算的基金资产净值时，就会出现正偏离。

正偏离意味着基金资产组合的账面价值被低估了，在一定程度上说明了基金持有的投资品种市场价格上涨，为投资者获取了更多的收益。

## 一些好问题

（1）货币基金公司，不收申购/赎回费，靠什么挣钱？

管理的资产收取管理费用：0.33% 的年费率。

# 投资金句

**耐心等待确定的信号，避免高风险模糊不清的盲目投资。**

# 保本型基金投资技巧

## 如何保本呢？

将 80% 及以上的资金，投资于定息的工具。

货币市场：什么东东？

债券：这个比较稳。比如国债。

少部分用于高收益：20% 用于投资股票、期货、期权。

保本基金分为：保证基金（Capital Guaranteed）和 护本基金（Capital Protected），护本基金不需要三方担保。

固收。

## 保本基金的投资期

一般时间较长：3年，甚至 8-10 年。

## 适合人群

风险承受能力较弱，希望本金安全，同事又希望获利的投资者。

## 如何挑选

（1）根据风险能力，选择保本的比例

策略：比如10亿的规模，可以先存 3 年的定期，然后把利息全部用于相对激进的投资策略。就算全亏，也是保本的。

PS：这里有一点就很有趣，那就是银行定期为什么一定是挣钱的呢？因为借贷？利息差？国家背书？

这里，对应的保本比例就很重要？

其实这种思想，给我们自己的投资理财也有一种很重要的启发。

（2）关注保本更加全面的产品

（3）根据资金现状处理

（4）关注投资能力强的公司

（5）挑选具良好资质的担保人和基金经理

## 保本的前提

（1）早出晚进不行

（2）保本不意味着保值

永远不要忘记 CPI 的存在。

（3）收益波动不要惊慌

## 投资策略

（1）存款利率低时

（2）股市低迷时

## 保本基金的到期处理

（1）转入下一个保本期

（2）赎回基金份额

（3）转投其他基金

## 投资风险

（1）短期内大幅度下滑，丧失流动性。不及时变现会导致击穿净值。

（2）大量赎回，需要调整比例，运作成本增加。

（3）风控监管、内控管理不严格，导致到期并不能够保本。

## 投资风险控制

（1）保本基金设定了有效的平仓线

（2）赎回环节的控制

# 混合型基金投资技巧

## 投资混合型基金的优势

不明确的投资环境，混合的比较适合：

（1）专业的理财服务

（2）组合投资，分散风险。

## 挑选建议

（1）了解对应的资产配置比例

（2）基金的盈利能力

（3）抗风险能力

（4）选股择时能力

# 创新型基金的投资技巧

比如资金分配：如果均分是 5%，让一部分人的利润 1%, 另一部分的人是 9%。

PS: 本质是盈利不变，改变了分的方式。换汤不换药，但是会吸引更多的投资客。

## 影响因素

（1）杠杆效应

（2）分配方式

## 如何选择

（1）以往的业绩

（2）基金的投资方向、资产的配置状况

（3）基金经理的管理水平+公司的整体运营状况

（4）结合基金的收益和风险特点，选择适合自己的。

# 指数型基金投资技巧

## 是什么

指数基金（index funds），又称指数型基金，就是按照某种指数构成的标准购买该指数包含的全部或者一部分证券的基金。

目的：达到与该指数同样的收益水平，实现与市场的同步增长。

## 优点

（1）费用低廉

（2）操作简单

（3）业绩透明度高

（4）分散和防范风险

## 类别

### 根据指数基金本身

1.完全被动跟踪指数的指数基金，它是完全意义上的指数基金

2.增强型的指数基金，这类基金在跟踪指数的同时加入了积的投资操作方式 极投资的成分以期战胜市场，在提高收益预期的同时，也在一定程度上增加了风险与成本

### 根据基金所跟踪的股价指数的特点

1. 综合型的指数基金。综合型指数基金是目前市场中见得最多、也最为典型的指数基金，它们以市场中某一反映全市场状况的综合性指数作为跟踪标的，如上证指数、深证成指、上证180指数、深证100指数以及国际上著名的道琼斯工业平均数、标准普尔指数等，都属于综合型的指数。由于这些综合型的指数反映的是整个市场的平均收益，不仅具有非常强的市场代表性，也充分分散了个股的风险，所以这类综合型指数基金也就成了指数基金的主流品种

2. 按照板块分类的局部型指数基金。这类指数基金以反映市场中某一板块的指数作为跟踪对象，其中最常见的是按上市公司的规模分类的指数，以及它所对应的基金，也就是大盘股指数基金、中盘股指数基金和小盘股指数基金。另外还有一种较为常见的是按投资目标进行区分的指数基金：按投资目标的风格类型进行划分，可以将股票分为价值型或成长型股票，于是 根据基金所跟踪的股价指数的特点也就有了价值型指数基金与成长型指数基金

3. 行业指数基金。某些股价指数可以是描述某一特定行业上市公司股价的变化情况，由此就产生了各种类型的行业指数，以这些行业指数作为跟踪目标的指数基金就是行业指数基金

4. 混合型指数基金。这类基金是上述几种类型的组合，也就是将上述的行业或板块进行复合后作为标的指数的指数基金

## 选择建议

（1）看基金费用

（2）看跟踪指数的误差

正常误差应该在 2%-3% 之间

（3）看基金公司的实力

（4）关注标的指数

沪深 300 指数

上证 50 指数

上证 180 指数

深证 100 指数

中小板指数

（5）选择分红能力强的公司

## 评价指数基金特有的指标

（1）跟踪偏离度

（2）跟踪误差

（3）信息比率

# 如何投资 ETF

## 是什么？

概括起来，指数型基金投资策略的核心思想是相信市场的有效性，从而通过复制与市场指数结构相同的投资组合，排除非系统性风险的干扰而获得与所跟踪指数相近，相当于市场平均水平的收益。

而ETF，即交易型开放式指数基金，也被称为交易所交易基金（Exchange Traded Funds，简称ETF）是一种在交易所上市交易的、基金份额可变的开放式基金，如华夏上证50ETF、友邦红利ETF、易基深100ETF等。

## 对比

在交易方式上，ETF与股票完全相同，投资人只要有证券账户，就可以在盘中随时买卖ETF，交易价格依市价实时变动，相当方便并具有流动性。

ETF比直接投资股票的好处主要表现在如下两个方面：

### 相比投资股票

1. 和封闭型基金一样没有印花税

2. 买入 ETF 就相当于买入了一个指数投资组合，对中小投资者而言可达到分散风险的效果

### 相比开放式基金

1. ETF的申购是指投资者用指定的“一篮子”指数成股实物（开放式基金用的是现金）向基金管理公司换取固定数量的ETF份额；而赎回则是用固定数量的ETF份额向基金管理公司换取“一篮子”指数成分股（而非现金）

2. 比开放式基金的交易成本便宜

3. 在基金管理方式方面，ETF管理方式属于“被动式管理ETF操作的重点在于追踪指数。而传统股票型基金的管理方式则多属于“主动式管理”，基金经理主要通过积极选股达到基金
报酬率超越大盘指数的目的

4. 在交易方式方面，ETF上市后，交易方式就如股票一样，价格会相比开放式基金|在盘中随时变动，投资者可在盘中下单买卖，十分方便；而传统开放式基金则是把每日收盘后的基金份额净值作为当日的交易价格

## 认购方式

和股票、封闭式基金相同

## 申购与赎回

| 实施步骤 | 相关说明 | 
|:----|:----|
| 提出申购/赎回申请 |   投资者按代办证券公司规定办理相关手续后，在开放日的开放时间内，备足对价，提出申购、赎回申请 |
| 申购和赎回申请的确认 |  交易所对符合要求的申购、赎回申报即时予以确认，对不符合要求的申购、赎回申报做无效处理 |
| 申购和赎回的清算交收与登记 | 投资者T日申购、赎回成功后，登记结算机构在下日收市后为投资者办理组合证券的清算交收以及基金份额、现金替代的清算，在T+1日办理基金份额、现金替代等的交收以及现金差额的清算，在T+2日办理现金差额的交收，并将结果发送给代办证券公司、基金管理人和基金托管人 |

## ETF 信息披露

和一般的基金一样披露

## ETF 套利交易

两种方式：溢价套利 + 折价套利交易

# 如何投资 LOF

LOF: Listed Open-Ended Fund  上市型开放式基金

## 优势 

手续费低    一般的开放式基金，在购买与赎回时都需要缴纳费用，而LOF的交易只需缴纳低康的双向交易费即可

交易便捷    LOF充分利用交易所交易系统，为投资者提供了更方便、快捷的 投资方式相比普通开放式基金，交易速度具备明显优势，所需等待时问更短

信息透明    由于它要在交易所买卖，必须遵守交易所的信息披露规则，因此LOF的信息披露将更加及时、透明

存在套利机会 LOF同跨两级市场交易，这就为投资者提供了更多获利的可能性

## 投资方式

（1）场内买卖

（2）场内的申购、赎回

（3）场外的申购、赎回

## LOF 的买卖流程

开户=》认购=》交易

## 净值查询

（1）深交所

（2）基金销售机构

## LOF 托管

跨渠道交易，需要办理转托管手续费。

也可以实现跨渠道套利。

## LOF 套利及操作

（1）A 类套利

LOF 在二级交易市场的价格高于基金净值，就可以套利。

（2）B 类套利

# 如何投资 QDII 基金

QDII：Qualified Domestic Institutional Inverter（合格的境内机构投资者）

可以投资海外市场。

## 优势

（1）投资工具更加丰富

（2）投资范围更广、机会更多

（3）分散了单一市场的风险、优化资产配置

## 如何挑选

（1）看投资方向

（2）看是否符合自己的风险承受能力

（3）选择具有多方向投资的品种

（4）看投资管理人的水平

（5）选择优秀的基金公司

## 投资 QDII 的风险

投资风险 风险说明

- 海外市场风险

海外市场风险是指由于市场因素如基础利率、汇率、股票价格和商品价格的变化，或由于这些市场因素的波动率的变化，而引起的证券价格的非预期变化并产生损失的可能性。

各国（地区）处于不同的产业经济循环周期也会对基金的投资绩效产生影响

- 税务政策风险

就税务情况而言，在全球市场进行投资时，由于各国税务法律法规的不同，可能会使基金的资产回报受到一定影响

- 汇率风险

汇率风险也是QDII基金产品投资需要注意的。

QDII基金产品投资在不同的市场，这些市场可能以不同的货币种类进行计价，而最后QDII基金将用一种货币进行计价。

在这个过程中，汇率波动会对基金的净值产生影响QDII基金可投资于包括期货、掉期、期权以及其他结构性产品的

- 金融衍生品投资风险

金融衍生品，由于其具有杠杆效应，在市场面临突发事件时，可能会导致投资亏损

# 封闭式基金投资技巧

关键不在于一定要以最低价买入或高价抛出，而是买卖要把握住恰当的时机。

## 是什么

限定了基金代为的发行总额。

筹足总额之后，则宣告成立。

特点：

（1）总额有限制，成立之后，不再追加。

（2）没有申购赎回的压力。

## 折价与溢价

## 投资策略

（1）计算折价率与溢价率

（2）计算净值增长率

（3）估算分红潜力

（4）查看基金重仓股

（5）基金公司&经理

（6）查看基金评级

（7）注意控制风险

700W * 100W = 7WE;

# 参考资料

https://fund.eastmoney.com/a/202204152344355060.html

https://m.21jingji.com/article/20210712/herald/d0502d7f6917d29691a58f9b41f37033.html

* any list
{:toc}
