---
layout: post
title: web3 什么是以太坊？ what is thereum
date: 2022-10-28 21:01:55 +0800
categories: [web3]
tags: [web3, sh]
published: true
---

# 以太坊简介

我们数字未来的基石

关于以太坊运作方式、以太坊优势以及全世界数百万人使用以太坊的案例的完整初学者指南。

## 概览

以太坊是一种用于在不受中心化监管机构管控的环境下构建应用程序和组织、持有资产、进行交易和通信的技术。

使用以太坊时无需提供任何个人详细信息，用户控制自己的数据以及共享内容。

以太坊有自己的加密货币 — 以太币，用以支付在以太坊网络上进行特定活动的费用。

还不明白？让我们来一步一步详细解释。

# 什么是加密货币？

加密货币 Crypto 是 cypto currency 的简称，是一种基于加密技术的数字货币新形式。

加密货币起源于 2008 年的比特币。你可以利用加密货币向全球任何角落的任何人发送资金。不同于普通银行转账或 Paypal 和支付宝之类的其他金融服务，加密货币不需要中间人，这是史无前例的头一次。

区块链使用加密技术确保资金安全。类似技术已经在银行业采用多年，用来确保货币交易的安全。

因此，可以说加密货币具有银行级别的安全性。

## 中间人

等等，什么是中间人？

中间人是指介入发送人和接收人双方之间交易的中心监管机构，如银行和政府。它们有权监视、审查或回滚交易，并且它们可以和第三方分享收集到的关于你的敏感信息。它们还经常指定你能使用的金融服务。

加密货币则不然。交易直接连接发送人与接收人，无需与任何中心监管机构打交道。其他任何人都无法获取你的资金，并且没有人可以对你能用哪些服务指手画脚。由于数字货币的运作基础区块链技术，这些都成为可能。

## 什么是区块链？

区块链是一个交易数据库，在网络中的众多计算机之间更新和共享。

每次添加一组新交易时，即称为一个“区块”，区块链由此而得名。

大多数区块链都是公有的，用户只能添加而不能删除数据。如果有人想更改系统上的任何信息或欺骗系统，那么他需要在网络中大多数计算机上都如此操作。那将是一个超级大工程。

这使得已经建立的区块链（如以太坊）十分安全。

# 以太坊与比特币有什么不同？

以太坊立足比特币创新之上，于 2015 年启动，两者之间有一些显著不同。

两者都允许你使用数字货币，而无需支付服务提供商或银行。

但是以太坊是可编程的，所以你还可以在以太坊网络上构建和部署去中心化应用程序。

以太坊可编程意味着，你可以构建特定的应用程序，以此使用区块链来存储数据或控制你的应用程序功能。这就形成了一条通用区块链，可以通过编程来让其做任何事情。

由于对以太坊的功能没有任何限制，以太坊网络上可以出现伟大的创新。

比特币只是一个支付网络，而以太坊更像是一个金融服务、游戏、社交网络和其他应用程序的市场，它们尊重你的隐私并且不能审查你。

# 以太坊能做什么？

## 属于所有人的银行服务

现实生活中不是每个人都能使用金融服务。但是只要您有网络，就可以访问基于以太坊的借贷和储蓄产品。

## 更好的隐私保护

使用以太坊应用时您无需提供所有私人信息。以太坊的经济体系构建于价值，而非监管。

## P2P网络

以太坊允许您跳过中间商，直接和任何人转移资产或者签订协议。

## 反审查

没有政府或者公司拥有以太坊的控制权。去中心化保障了您自由使用以太坊的权力。

## 商业保障

用户有一种安全的、内置保障机制，仅当用户表示同意后，资金才能够转手。

同样，开发者可以确信相关规则将不会变化。

## 所有产品都是可组合的

由于所有应用程序都构建在同一块区块链上且共享全局状态，这些应用程序可以相互组合构建（像乐高积木一样)。

这样就可以一直打造更卓越的产品和体验。

# 透过数字看以太坊

```
2970 Projects built on Ethereum 

71M+ Accounts (wallets) with an ETH balance 

50.5M Smart contracts on Ethereum 

$11.6T Value moved through the Ethereum network in 2021 

$3.5B Creator earnings on Ethereum in 2021 

1.039M Number of transactions today 
```

# 我为什么要使用以太坊？

如果你曾经（或计划）向海外汇款，或者由于你居住地存在超出你控制范围的外部力量而不得不担心资产的未来，或者厌倦了传统金融机构对日常交易施加的众多限制和费用，你可能对加密货币的基础功能感兴趣。

请记住，以太坊是一个仍在书写中的故事，随着时间的推移，它的演进和发展正在揭示更多使用它的理由。

## 更便宜、更快捷的跨境支付

稳定币是一种新型加密货币，依赖于更稳定的资产作为其价值基础。大多数稳定币都与美元挂钩，因而维持其货币价值。这样一个非常便宜且稳定的全球支付系统应运而生。当前许多稳定币都构建在以太坊网络上。

以太坊和稳定币简化了海外汇款流程。在全球范围内转移资金通常只需要几分钟即可完成，相比之下普通银行可能需要几个工作日甚至几周，并且价格只是银行服务的一小部分。此外，进行高额交易不收取额外费用，并且对于汇款地址或原因没有任何限制。

## 在危机时刻提供最快捷的帮助

如果你足够幸运，可以在生活的地方享受值得信赖的机构提供的多种银行业务，你可能会认为它们提供的财务自由、安全和稳定是理所当然的。但对于世界各地面临政治压制或经济困难的许多人来说，金融机构可能无法提供他们需要的保护或服务。

在委内瑞拉、古巴、阿富汗、尼日利亚、白俄罗斯和乌克兰的居民饱受战乱、经济灾难或民权制裁之苦时，加密货币就成了留住金融机构最快捷、往往也是唯一的选择。1 从这些示例中可以看出，在人们与外界隔绝时，以太坊等加密货币可以让他们不受限制地进入全球经济，此外当地货币由于超级通胀而崩溃时，稳定币可以提供一种保值手段。

## 为创作者赋能

仅在 2021 年，艺术家、音乐家、作家和其他创作者就利用以太坊共赚取了约 35 亿美元。这使得以太坊成为最大的全球创作者平台之一，与 Spotify、YouTube 和 Etsy 并驾齐驱。了解更多。

# 谁在运行以太坊？

以太坊不受任何单独实体操控，它通过去中心化参和社区合作而独立存在。

以太坊使用志愿者运行的节点（一种保存以太坊区块链数据副本的计算机），来取代单独的服务器和大型网络提供商和服务商的云端系统。

这些分布式节点由世界各地的个人和企业运行，为以太坊网络基础设施提供弹性。

因此，它更不容易受到黑客攻击或关闭。

自 2015 年启动以来，以太坊从未遭受过停机。有数千个单独的节点运行以太坊网络。这使得以太坊成为去中心化程度最高的加密货币之一，仅次于比特币。


# 以太坊的能源消耗如何？

On September 15, 2022, Ethereum went through The Merge upgrade which transitioned Ethereum from proof-of-work to proof-of-stake.

这次更新将使保护以太坊安全所需的能源减少约 99.95%，创建一个安全性更高并且碳成本显著降低的网络。

这将使以太坊成为真正的低碳区块链，同时提高其安全性和可扩展性。

# 推荐阅读

[DAG 有向无环图（Directed Acyclic Graph）](https://houbb.github.io/2020/01/23/data-struct-learn-03-dag)

[java 实现有向图(Direct Graph)](https://houbb.github.io/2020/01/23/data-struct-learn-03-direct-graph)

# 参考资料

https://ethereum.org/zh/what-is-ethereum/

* any list
{:toc}