---
layout: post
title: 阿尔戈兰德 Algorand / 卡尔达诺 (区块链平台)/ EOS.IO /  格雷德币（Gridcoin）/ 点点币 Peercoin /  波场 TRX 
date: 2022-10-28 21:01:55 +0800
categories: [web3]
tags: [coin, pos, sh]
published: true
---

# 阿尔戈兰德

阿尔戈兰德（英语：Algorand）是一个基于区块链的加密货币平台，以安全、高可扩展性与去中心化为宗旨。

阿尔戈兰德平台支持智能合约功能，其共识机制基于权益证明原则和拜占庭共识协议。

该平台的原生加密货币称为阿尔戈（Algo）。

阿尔戈兰德平台的研发由位于波士顿的阿尔戈兰公司（Algorand, Inc.）负责。

2017年，麻省理工学院计算机科学教授、图灵奖得主希尔维奥·米卡利创办了这家公司。[5][6]

阿尔戈兰德的测试网络于2019年4月向公众开放，主网络则于2019年6月开通。

# 卡尔达诺 (区块链平台)

卡尔达诺（英语：Cardano）是一个去中心化且开源的公有区块链平台，采用基于权益证明的共识机制。它可以通过其原生加密货币艾达币（代号：ADA）进行点对点交易。

卡尔达诺由以太坊共同创始人查尔斯·霍斯金森于 2017 年发布。卡尔达诺也被称为 “日本以太坊”，因为当年项目进行首次代币发行 (ICO) 时是以日本市场为主要对象。

该项目的开发由总部设在瑞士楚格的卡尔达诺基金会管理。

它也是最大的基于权益证明区块链的加密货币。权益证明被视为是比工作量证明更为环保的一种共识机制。

## 简介

卡尔达诺经常被形容为“以太坊杀手”，因为它强调比较目前以太坊 1.0 区块链更便宜的交易费用、更高可扩展性、以及更高的交易速度。

卡尔达诺称自己为 “第三代公共区块链” -- 第一代和第二代区块链分别是比特币和以太坊。

卡尔达诺的核心是 Ouroboros，一种权益证明共识算法，宣称是相比比特币的工作量证明机制，更具可扩展性和能源效率。简单来说，在权益证明共识算法下，用户不必挖掘代币，相反他们通过质押原生代币来参与区块验证和生成新区块的过程。

此外，卡尔达诺的区块链特点是分为两个独立的层：卡尔达诺结算层（CSL）和卡尔达诺计算层（CCL）。CSL 用于验证和记录 ADA 转移。CCL 层支持智能合约功能，给开发人员创建和执行应用程序。两层分开的设计是旨在让卡尔达诺减少网络拥堵。

卡尔达诺团队宣称，为 Ouroboros 算法和所有卡尔达诺技术产品，都撰写学术论文、实施同行评审流程，让学术团体进行独立审查。

卡尔达诺的启动过程将分五个阶段执行：Byron（协议核心）、Shelley（渐进式去中心化）、Goguen（适用多种资产和智能合约开发）、Basho（可扩展性和侧链授权）和 Voltaire（治理和投票）。

截至 2022 年 7 月，在卡尔达诺区块链上构建的应用有 73 个。

## 背景

卡尔达诺平台于 2015 年起开始研发，2017 年 9 月由以太坊共同创始人查尔斯·霍斯金森正式发布。

在此之前，霍斯金森在与以太坊另一位创始人维塔利克·布特林发生争执后离开了以太坊项目。

当时，霍斯金森希望接受风险投资并创立一个盈利性实体，而布特林则主张让以太坊继续作为一家非营利组织运营。

在离开以太坊后，霍斯金森与前以太坊执行助理 Jeremy Wood 共同创立了区块链研发公司 IOHK（Input Output Hong Kong）以开发卡尔达诺，该公司在香港注册。

此外，他还成立了在瑞士的卡尔达诺基金会、和在日本的区块链技术和风险投资公司 EMURGO。

卡尔达诺的名字源于意大利文艺复兴时期的学者吉罗拉莫·卡尔达诺，而艾达币则以英国女数学家、计算机领域先驱埃达·洛夫莱斯的名字命名。

## Сardano挖矿

本项目提供了基于智能合同创建分散应用程序的工具。

在Cardano中开发人员希望解决以太坊的问题包括网络带宽低。许多人认为本项目团队成功实现了目标。

因此Cardano 被列入Ethereum“潜在的杀手”平台列表。 

Cardano加密货币在 PoS 算法上运行。 意思是Cardano挖矿更准确地称为质押。

有两种方式可以质押 Cardano：

通过运行您自己的节点（用于处理网络任务的网络节点）。本过程需要深厚的技术知识。这种工作的奖励将是增加支付。

通过委派任务。本过程的意义是将您的处理份额转移给拥有节点的人。作为回报，您必须与网络节点的所有者分享奖励。

# EOS.IO

EOS.IO是一个区块链操作平台，基于EOS.IO软件上所发行的加密货币名为EOS。

EOS.IO模拟了真实计算机的大多数属性，包括硬件（CPU与GPU﹑RAM内存﹑硬盘存储），计算机资源将平均分配给EOS代币的持有人。

EOS.IO以分散式操作系统与智能合约运行，旨在以分布式自治组织模式去部署工业规模的分散式应用程序。EOS.IO称通过智能合约平台可以排除交易费用及每秒进行百万笔交易。

# 格雷德币（Gridcoin） 

格雷德币（Gridcoin）实现了一种“研究证明”（Proof-of-Research, POR）方案，该方案向在分布式计算平台 Berkeley Open Infrastructure for Network Computing（BOINC）上执行有用的科学计算的用户奖励 Gridcoin。

Gridcoin 使用了一个更节能的权益证明（Proof-of-stake，PoS）系统 — 尽管它没有明确地解决计算能力的能源成本。

Gridcoin 试图通过其研究证明和权益证明协议来缓解加密货币挖掘对环境能源的影响。

# NXT

Nxt 是一种开放源码加密货币及支付平台，由匿名软件开发人员BCNext于2013年推出。

它采用持有量证明以达成交易共识，与比特币不同，它有固定的代币供应量而没有挖矿机制。

Nxt的推出旨在建立一个适合应用程序开发及提供财政服务的弹性平台。

Nxt在ESMA的征集证据报告中等到广泛报导。

## 历史

Nxt的代币总数量为一亿。

2013年9月28日，Bitcointalk.org的成员BCNext创建了一个论坛主题宣布第二代加密货币Nxt的推出并寻求小额的比特币捐款以决定代币的初始分布。

2013年11月8日，Nxt的集资结束，是次首次代币发行总额为21个比特币（当时价值17,000美元）。

2015年9月，Farla Webmedia发起了一个在Nxt进行资产交换的项目。

2016年7月，Nxt推出了智能交易的模版，试图以区块链技术为企业解决问题。

## 功能

Nxt的基础设施核心相当复杂。

与更为精简的比特币相比，Nxt的风险较高，但亦使外部服务更易建设于其区块链上。

Nxt建立了一个对等网络交易平台以交易股份和加密资产，由于区块链本质为不可逆的公共账本，它可以提供该交易平台上所有的交易记录，而并非只限于Nxt代币。

Nxt允许对指定代币“着色”，“着色代币”可以代表物业﹑股票/债券﹑商品甚至概念，它为虚拟的加密货币与现实世界建立了桥梁。

Nxt允许加密文本或纯文本的传送，包括传送或永久性储存多达1000字节，或暂时性储存42千字节，同户可以用以建立文件共享服务﹑分散式应用程序或其他更高级服务。

Nxt资产的持有者可以加密证明和外部可验证的方式，就未来决策发展或股东举进行投票。

Nxt所有的插件都不是包含在沙盒，而是允许外部开发人为现在有平台增加新功能或对现有功能进行修订。


# 点点币

点点币（英语：Peercoin），是一个加密电子货币。

它是世界上首个采用持有量证明(英语：Proof of stake)共识机制算法技术的开源去中心化加密电子货币。Peercoin在2012年正式发布。

此货币供应量设计在以每年百分之一的通胀方式增长，不设最高上限。他们认为这个设计会比其他货币更符合可持续发展。

# 波场

波场是一种基于区块链技术的分布式操作系统，在其基础上内生的虚拟货币，简称为 TRX 。

## 架构

波场网络的协议中，TRX 的持有者在资源分配上是平等的，包括带宽和能量。

波场提供了一个分散的虚拟机，可以利用全球的公共节点执行程序。 该网络的交易费用为零，可以支持每秒钟~2000笔交易。

波场采纳 持有量证明 结构。这种方式让波场体系可以达到最少的交易费用，并防止恶意用户执行DDoS攻击。 

在这方面， EOS 和波场相当类似的，由于不存在的收费，高交易量和高可靠性，并被视为新一代的区块链系统。

但一些研究人员认为波场是以太坊的克隆产品，并没有根本差异。

此外，他们认为波场区块链上的每秒交易速率也有疑问，因认为实际情况远远低于其理论容量。

## 治理

波场的网络社群会定期推举27位超级代表，由他们的计算资源生成、验证区块（平均3秒钟一个），这样就形成了一个分布式的自治组织。 

超级代表每6小时重新推选一次。 27个超级代表还管理网络提议并投票通过TIP(波场改进建议)。

# 参考资料

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E5%B0%94%E6%88%88%E5%85%B0%E5%BE%B7

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%A1%E5%B0%94%E8%BE%BE%E8%AF%BA_(%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE%E5%B9%B3%E5%8F%B0)

https://zh.wikipedia.org/wiki/EOS.IO

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%BC%E9%9B%B7%E5%BE%B7%E5%B8%81

https://zh.wikipedia.org/wiki/Nxt

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%9E%E9%BB%9E%E5%B9%A3

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%A2%E5%A0%B4

* any list
{:toc}