---
layout: post
title: web3 scrypt 密钥派生函数为基础的虚拟货币 极光币（Auroracoin）/Bitconnect/狗狗币 Dogecoin/莱特币 Litecoin
date: 2022-10-28 21:01:55 +0800
categories: [web3]
tags: [coin, pow, sh]
published: true
---

# 极光币（Auroracoin）

极光币（Auroracoin）是冰岛发行的虚拟货币，期望可以取代冰岛克朗。

极光币于2014年2月发行，设计者为匿名者，化名为奥丁松（Baldur Friggjar Odinsson），取材自北欧神话中的奥丁。

奥丁松声言创立极光币是为了拯救冰岛低迷的经济，因此该货币一度成为全球第3大虚拟货币。

# 狗狗币

狗狗币（英语：Dogecoin，币市代码为：DOGE，货币符号：Ð ），又称狗币、多吉币，是一种源于迷因Doge的加密货币，于2013年推出。

狗狗币在2019年起受到科技富翁马斯克公开支持而知名度急升，被归类为 “迷因币”（memecoin），是市值十大加密货币之一。

## 介绍

2013年12月6日，Adobe公司软件工程师杰克逊·帕默尔（Jackson Palmer）与IBM软件工程师比利·马库斯（Billy Markus）共同推出了根据柴犬模型创建的狗狗币。

狗狗币最初只是比利·马库斯用于证明，同时作为比特币的改进示范而创立之电子货币，技术架构基本上来自于莱特币，发布之后很快的在电子货币社区中流行，自平台上线的30天内即有超过100万人访问。

其共同创始人之一的比利·马库斯是一名来自美国波特兰市的程序员，起初他正被电子货币所吸引，并正在研究一种叫做“Bells”的基于Scrypt杂凑算法的电子货币。

他们希望实现一种比比特币更容易获得、更实用、更有趣的加密货币。狗狗币的总供应量设定为1,000亿个，为确保每个狗狗币单价和交易费用保持低价。

狗狗币的核心是其活跃的社区，当中包括在推特、TikTok、Reddit（r/dogecoin subreddit超过30万成员）的热情群体。

狗狗币开启 “迷因币” 热潮，大量模仿币种陆续出现，包括柴犬币（代号：SHIB）、Baby Doge（BABYDOGE）、以马斯克宠物犬为名的Floki Inu（FLOKI）、Akita Inu（AKITA）、SafeMoon（SAFEMOON）等。

## 技术

### 纸钱包

纸钱包是DOGE钱包提供的一项功能，是将个人钱包中的Ð打印成一张纸质等媒介之上，被打印的纸制Ð，除了有精美的设计之后，还罗列出了指定额度的公钥与私钥，持有都可以通过相应的公钥与私钥便可以随意的提取相应的Ð。

# 莱特币

莱特币（英语：Litecoin，简写：LTC，货币符号：Ł，字义：精简币）是一种点对点的加密货币，也是MIT/X11许可下的一个开源软件项目。

莱特币受到了比特币（BTC）的启发，并且在技术上具有相同的实现原理[2]，莱特币的创造和转让基于一种开源的加密协议，不受到任何中央机构的管理。

莱特币旨在改进比特币，与其相比，莱特币具有三种显著差异。

第一，莱特币网路大约每2.5分钟（而不是10分钟）就可以处理一个块，因此可以提供更快的交易确认。

第二，莱特币网路预期产出8400万个莱特币，是比特币网路发行货币量的四倍之多。

第三，莱特币在其工作量证明算法中使用了由Colin Percival首次提出的scrypt加密算法，这使得相比于比特币，在普通计算机上进行莱特币挖掘更为容易（在ASIC矿机诞生之前）。

每一个莱特币被分成100,000,000个更小的单位，称为英语：Litoshi，通过八位小数来界定。

## 交易速度

莱特币计算的复杂度选择为平均 2,5 分钟生成一个区块，比比特币快 4 倍。

可以更快地确认交易。

在莱特币网络上激活 SegWit 后交易速度明显提高。

交易通常在6个区块或15分钟后被认为完成。

## 交易

由一个类似于比特币的点对点网路，通过Scrypt工作量证明方案来处理莱特币交易、结余以及发行（当一个足够小的哈希值被发现时，一个块就会被创建，此时莱特币就会被发行，而发现这个哈希值和创建块的过程被称作“挖矿”）。

莱特币的发行速率按照等比数列，每四年（每840,000个块）减少一半，最终达到总量8400万个LTC。

不同于比特币，Scrypt所具有的存储器密集特性让莱特币更适合用图形处理器（GPU）进行“挖矿”。为Scrypt实施的FPGA（现场可编辑逻辑门阵列）和ASIC（专用集成电路），相比于比特币使用的SHA-256，更为昂贵。

莱特币当前可以交换法定货币以及比特币等大多数电子货币，大多数通过线上交易平台。而可撤销的交易（比如用信用卡进行的交易）一般不用于购买莱特币，因为莱特币的交易是不可逆的，因此带来了退款风险。

# Bitconnect

Bitconnect（缩写：BCC）是加密货币界中的高收益投资庞氏骗局之一，宣称每日可得到1%的报酬率。

2018年1月16日，Bitconnect平台关闭，其货币价值暴跌，并于2018年8月10日后，终止任何交易。

## 进入公众视野

社交媒体人物Trevon James和CryptoNick是Bitconnect论坛的常客，CryptoNick更是称自己为“17岁的加密货币百万富翁”。

另外最令人瞩目，并在网络爆红的是一段主题演讲视频。

视频拍摄在一次在泰国的Bitconnect宣传活动中，邀请嘉宾卡洛斯·马托斯（Carlos Matos）情绪激昂，极力鼓吹Bitconnect以及自己的投资经历。尤其在货币价值暴跌后，视频得到了病毒式的传播。

## 批判和暴跌

从货币发行以来，Bitconnect的多层次传销结构就令人怀疑是庞氏骗局。

以太坊创始人维塔利克·布特林更是直言不讳地指出这是一场骗局。

Bitconnect市值一度跻身所有加密货币的前20位，并在2017年12月达到历史最高位463美元。

但直到次年1月底，其市值连续跳水至5.92美元。

Youtuber "希多BitWhale"在2017年10月27日Youtube发布了一个视频，以种种疑点，批判Bitconnect为庞氏骗局

在经历市值跳水时，Bitconnect声称将以代币方式偿还所有剩余贷款，汇率为每BCC 363.62美元。

然而与此同时货币市值已跌破10美元，使得这笔支付对投资人追回钱款几乎没有帮助。

## 法律问题

2018年1月16日，Bitconnect宣布将关闭旗下交易所，并暂停贷款业务。其收到了来自德克萨斯州和北卡罗来纳州监管机构的关停命令。

2018年1月31日，肯塔基西区地方法院授予临时限制令冻结Bitconnect资产，并调查虚拟货币钱包和交易账户地址，以及90天内的资金去向。







# 参考资料

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A5%B5%E5%85%89%E5%B9%A3

https://zh.wikipedia.org/wiki/Bitconnect

* any list
{:toc}