---
layout: post
title: 加密货币交易所
date: 2022-10-28 21:01:55 +0800
categories: [web3]
tags: [coin, exchange, sh]
published: true
---

# 加密货币交易所

加密货币交易所是一种业务，允许客户将加密货币与其他资产进行交易，例如传统的法定货币或其他加密货币。

加密货币交易所可以是市场庄家，将买卖价差作为服务的交易佣金；或者作为纯粹收取佣金的配对平台。

# 概念

加密货币交易所可以是实体业务或者线上业务。

实体交易所接受传统的支付方式以交换加密货币，线上交易所则接受电子支付方式以交换加密货币。
    
通常加密货币交易所于西方国家以外的地区营运以避免监管与被起诉，但它们会持有多个国家的银行户口以处理不同国家货种，包括西方国家。

交易所可能接受信用卡付款﹑电汇或其他形式的支付以交换加密货币。至2018年，许多发达的司法管辖区对加密货币交易所的监管仍未明朗。

交易所可以将加密货币传送至用户的个人加密货币钱包，亦有些交易所会将加密货币余额转换至匿名的预付卡，用户可以于全球的自动柜员机提取货币。

有部分的加密货币是由现实商品支持的，比如黄金。

加密货币的创造者很多时与为该货币提供交易所之间并没有关系。

在一类系统中，加密货币供应商为它们的客户持有及管理账户，但不会向发行加密货币给客户。

客户自行于加密货币交易所买入或卖出货币，并于加密货币供应商提供的账户进行存取。

部分交易所为加密货币供应商的子公司，但大多数交易所为独立的合法企业。

供应商账户中的资金可以是真实或者虚构的货币。

## 分散式交易所

分散交易所 （例如比特股、Etherdelta﹑IDEX﹑HADAX等）不会将用户的资金储存于交易所，取而代之的是点对点加密货币交易。

分散式交易所并不存在传统交易所的安全问题，但截至2018年中期，它们的交易数量仍然十分低。


# 最大的加密货币交易所（2018年）

2018年初，彭博新闻社根据CoinMarketCap收集的数据，按照交易量及收入估算对全球最大的加密货币交易所作出了报告。

Statista也对Encrybit进行的关于加密货币交易所问题的调查作出了类似的报告。依照统计，排名前三的最大加密货币交易所为币安﹑火币与OKEx。

报告还指出加密货币交易者在交易所遇到的问题，最多交易者关注的问题为安全性与高额的交易费用。

此外，许多交易所都是私人拥有及较新的，有些交易所并未报告持有人﹑财务数据甚至业务地点等的基本信息。

Mistertango的一项研究报告指出，88％的加密货币交易所都赞成对交易所的运营及价格稳定性进行监管。

- 币安  马耳他

- Upbit  大韩民国

- 火币  新加坡

- Bittrex  美国

- Bithumb  韩国

- OKEx  马耳他

- Bitfinex  香港

- GDAX  美国

- Bitstamp  英国

- Coinspuer  香港

- Kraken  美国

- OrbitEx  美国

- 比特股 distributed

- Nicoex NICO交易所  美国

- imtoken官网


# 参考资料

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%A0%E5%AF%86%E8%B2%A8%E5%B9%A3%E4%BA%A4%E6%98%93%E6%89%80

* any list
{:toc}