---
layout: post
title: web3 什么是以太币？ what is eth
date: 2022-10-28 21:01:55 +0800
categories: [web3]
tags: [web3, sh]
published: true
---

# 什么是以太币 (ETH)？

我们数字未来的货币

ETH是数字化的全球性资金。

这是以太坊应用中的货币。

ETH是一种加密货币。这是稀缺的数字货币，您可以在互联网上使用——类似于比特币。 如果您是新的用户，点击这里了解ETH如何不同于传统的钱。

# 特性

## 这真的是您的

以太币让您成为自己的银行。您可以用您的钱包控制您自己的资金作为所有权证明——第三方没有必要。

## 由加密保护

互联网资金可能是新的，但它是由以证明的加密技术保护的。这将保护您的钱包、您的ETH和您的交易。

## 点对点支付

您可以在没有像银行这样的中介服务的情况下发送您的ETH。 

这就像亲自交出现金，但是您可以与任何人、任何地方和任何时间安全地交出现金。

## 没有中心化控制

ETH是分散的和全球性的，没有任何公司或银行能够决定发行更多的ETH，或改变使用条件。

## 对任何人开放

您只需要互联网连接和钱包来接受ETH。您不需要访问银行帐户来接受付款。

## 具有很好的分割性

ETH可拆分多达18个小数点，因此您不必购买一整个ETH。

您可以一次购买分片——如果您想购买，只需0.000000000001 ETH。

译者注：您实际上一次最少买几百元的ETH

# 以太币有什么独特之处？

以太坊上有许多加密货币和许多其他代币，但有些东西只有以太币才能做到。

## ETH使以太坊运行并保持以太坊安全

以太币是以太坊的命脉。无论是发送以太币还是使用以太坊应用程序，都需要用以太币支付费用才能使用以太坊网络。

**这种费用作为激励措施，奖励对您要执行的操作进行处理和验证的区块生产者。**

验证者就像以太坊的记录管理员 — 他们检查并证明没有人在作弊。验证者是随机挑选的，以提出交易区块。进行这项工作的验证者还会获得少量新发行的以太币作为奖励。

验证者所做的工作以及他们质押的资本，保证以太坊安全且不受中心化控制。 ETH 为以太坊提供动力.

当你质押以太币时，你可以帮助保护以太坊的安全并获得奖励。在这个系统中，失去以太币的威胁令攻击者望而却步。 更多关于权益质押的信息

## ETH是以太坊金融系统的基础

对付款不满意，以太坊社区正在建立一个所有人都能利用的同侪金融系统。

您可以用ETH作为抵押品，在Ethereum上生成完全不同的加密货币代币。

此外，您可以借入、借出和赚取ETH以及其他以太坊支持的代币的利息。

## ETH用户量每天都在增长

因为以太坊是一个平台，提供各种模块让用户来搭建应用

回到2015，您能做的仅仅是把ETH从一个地址发送到另一个地址，但现在这是您可做的一件很小的事。

- 流通ETH – 闪电收付款。

- 交换代币 – 您可以使用包括比特币在内的其他代币交易ETH。

- 赚取利息 – 关于ETH和其他基于以Ethereum为基础的代币。

- 获取稳定币 – 在加密货币世界里较为稳定、波动较小。

# 从哪里获取以太币

您可以从交易所或钱包获取以太币，但不同的国家/地区有不同的策略。 

选中以查看能让您购买以太币的服务。

> [在哪里购买ETH](https://ethereum.org/zh/get-eth/)

# 我可以用以太币做什么？

事实证明可以用它来做很多事情！

以太坊技术最突出的用途之一是**去中心化金融 (DeFi)，它向任何有互联网连接的人开放整个银行服务领域。**

你可以将以太币作为抵押品来贷款或者提供流动性来赚取资金利息。

# 为什么ETH有价值？

ETH以不同方式对不同的人都具有宝贵的价值。

对于Ethereum用户来说，ETH很有价值，因为它让您支付交易费用。

另一些人认为它是一种价值的数字存储，因为新的ETH的创建随着时间的推移而减缓。

最近，ETH对以太坊上的金融应用的用户变得很有价值。 

这是因为您可以使用ETH作为加密贷款的抵押品或作为付款系统。

当然，许多人也认为它是一种投资，类似于比特币或其他加密货币。

# ETH不是以太坊上唯一的加密货币

任何人都可以创建新类型的资产并在以太坊交易它们。它们叫做“代币”(tokens)。 

人们拥有象征性的传统货币、其房地产、艺术，甚至是自己！

以太坊有数千个代币——有一些代币比其他代币更有用和更宝贵。 开发者正在不断建立新的代币，解锁新的可能性并打开新的市场。

关于代币及其使用的更多信息

# 热门的代币类型

## ⚖️ 稳定币

像美元这样的传统货币值的代币。这解决了许多加密货币的波动问题。

## 🗳️ 权利代币

在去中心化组织中代表投票权的代币。

## 💩 垃圾币

因为发行代币很容易，所以任何人都可以做到——甚至是有恶意或误导意图的人也可以做。在使用前您始终要做一些研究！

## 🖼️ 可收藏的代币

代表可收藏游戏项、数码艺术件或其他独特资产的代币。通常称为不可替代代币(NFT)。


# 我听说加密货币被充当犯罪活动的工具。这是真的？

像任何形式的金钱一样，其中一些会被滥用。

然而，**由于所有以太坊交易都发生在开放的区块链上，与传统金融系统中相比，监管机构通常更容易追踪非法活动，可以说，以太坊对于那些宁愿不被发现的人来说吸引力较小。**

根据欧盟执法合作署暨欧洲刑警组织最近一份报告的主要调查结果称，用于犯罪目的加密货币要远远低于法定货币：

“将加密货币用于非法活动似乎只占整个加密货币经济的一小部分，而且似乎比传统金融中涉及的非法资金数量要少。”

[Europol Spotlight - Cryptocurrencies - Tracing the evolution of criminal finances.pdf EN (1.4 MB)](https://www.europol.europa.eu/publications-events/publications/cryptocurrencies-tracing-evolution-of-criminal-finances#downloads)

[Chainalysis (2021), The 2021 Crypto Crime report EN](https://go.chainalysis.com/2021-CryptoCrime-Report.html)


# 拓展阅读


NFT


DAO


DeFi

稳定币

# 推荐阅读

[DAG 有向无环图（Directed Acyclic Graph）](https://houbb.github.io/2020/01/23/data-struct-learn-03-dag)

[java 实现有向图(Direct Graph)](https://houbb.github.io/2020/01/23/data-struct-learn-03-direct-graph)

# 参考资料

https://ethereum.org/zh/eth/

* any list
{:toc}