---
layout: post
title:  类似滴滴这种打车平台软件会消亡吗？
date:  2022-08-12 09:22:02 +0800
categories: [Note]
tags: [note, think, sh]
published: true
---

# 中间平台商

## 雁过拔毛

以前打车的时候，支付给司机的时候，司机问了一下我支付的金额。

"40 元"

“MD，到我这里扣了这么多。”

“是的，平台会抽成的，一般 30% 以上。”

平台在生活中大家已经习以为常了。

比如直播打赏平台抽成 50%，ios 充值提成 40%。

类似的美团/饿了吗商家入驻，提成 28%+。

这些平台一旦建成之后，就可以凭借着垄断，躺着挣钱。

但是最近发生的事情，引发了我一点点思考。

## 绕过平台

前不久依然是使用平台打车，上车以后报了手机号，然后开始正常出发。

“你上面的价格显示是多少？”，司机问我。

“25元左右”，我说。

“那这样，我把这个订单取消。你直接微信付给我，我把你带到目的地。”

“还能这样吗？”，我有些惊诧。

“最近挣钱难，没办法，你给 20 就行。我也省点平台抽成。”

“行。”

到了目的地，我们按照约定付钱，一切流程还算顺利。

# 为什么可以这样？

为什么可以这样呢？

其实我们从打车的发展来看，一切就会明白了。

在手机不是很普及的时代。都是熟人介绍，或者是各处贴广告，推销司机的联系方式。

互联网初期，贴吧/QQ/帖子的时代，推广从线下延申到了线上。

近些年，随着智能手机的普及，地图+移动支付技术的发展。滴滴/高德地图等打车方式的普及，打车变得非常便利。

软件打车的流程如下:

(1) 客户输入出发站+目标地址，发起订单

（2）附近的司机被通知，过来接单

（3）客户上车，司机确认信息

（4）司机带开户到目的地

（5）司机软件发送金额，客户确认并在软件上支付

不过，打车软件最主要的功能主要还是让客户找到司机。

如果找到以后，从第 3 步开始，客户完全可以司机线下约定， 绕过平台支付。

从而避免平台的一笔抽成费用。

## 为什么可以这样呢？

- 服务的生命周期

相对其他商品等，打车这个流程一般比较短。

我们到达目的地，给司机支付，整个服务一般就算结束了。

如果我们在网上买一个东西，则会存在售后质量问题，甚至后期维修等问题。

- 历史发展的过度

在没有打车软件之前，我们主要就是通过面对面支付的方式。

就算是现在，直接打车+司机打表也是主流的方式。

- 金额较小

相对于购买房子这种金额较大的方式，打车的金额一般不大。

所以，这就降低了双方交易抵赖的可能性。

移动支付，也提供了支付的凭证。

- 渠道可以绕过

如果我们用 ios 系统，想要充值，充值渠道是固定的。

如果有软件想要绕过这种渠道，可能会被惩罚。

但是当司机和客户面对面的时候，支付的方式就变得多了起来，可以用如今的微信/支付宝，也可以使用现金。

- 平台的增益较低

相对于电商平台，对商品的较长的生命周期维护。

打车软件显然主要的功能就是将客户和司机链接起来。

链接之后，客户和司机面对面显然可以自行协商，从而达到利益最大化。

相对而言，提供的增益服务太少。

开发票这些功能，大部分出租车都是自带的功能。

可能也就是保障用户出行安全这一块，但是安全和隐私往往需要平衡。

# 思考

我们在搭建平台的时候，就要引以为戒。

提供更多的增加服务，提升用户的粘性。

垄断支付渠道，让平台作为不可绕过的关键节点。

尽量把服务的需求方+提供方隔离开，不要让他们有面对面沟通的机会。

* any list
{:toc}