---
layout: post
title:  国家维度信息统计-01-基本概念
date:  2022-10-06 09:22:02 +0800
categories: [Tool]
tags: [tool, sh]
published: true
---

# GDP

## 国内生产总值(GDP)

指一个国家所有常住单位在一定时期内生产活动的最终成果。

国内生产总值有三种表现形态，即价值形态、收入形态和产品形态。

从价值形态看，它是所有常住单位在一定时期内生产的全部货物和服务价值与同期投入的全部非固定资产货物和服务价值的差额，即所有常住单位的增加值之和；

从收入形态看，它是所有常住单位在一定时期内创造的各项收入之和，包括劳动者报酬、生产税净额、固定资产折旧和营业盈余；

从产品形态看，它是所有常住单位在一定时期内最终使用的货物和服务价值与货物和服务净出口价值之和。

在实际核算中，国内生产总值有三种计算方法，即生产法、收入法和支出法。

三种方法分别从不同的方面反映国内生产总值及其构成。

对于一个地区来说，称为地区生产总值或地区GDP。

### 三次产业

三次产业的划分是世界上较为常用的产业结构分类，但各国的划分不尽一致。

根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2011）和《三次产业划分规定》，我国的三次产业划分是：

第一产业是指农、林、牧、渔业（不含农、林、牧、渔服务业）。

第二产业是指采矿业（不含开采辅助活动），制造业（不含金属制品、机械和设备修理业），电力、热力、燃气及水生产和供应业，建筑业。

第三产业即服务业，是指除第一产业、第二产业以外的其他行业。

# CPI

## 居民消费价格指数(CPI)

是反映一定时期内**城乡居民所购买的生活消费品和服务项目价格变动趋势和程度的相对数，是对城市居民消费价格指数和农村居民消费价格指数进行综合汇总计算的结果**。

通过该指数可以观察和分析消费品的零售价格和服务项目价格变动对城乡居民实际生活费支出的影响程度。

## 城市居民消费价格指数

是反映一定时期内城市居民家庭所购买的生活消费品价格和服务项目价格变动趋势和程度的相对数。通过该指数可以观察和分析消费品的零售价格和服务项目价格变动对城镇居民收入和消费支出的影响。

## 农村居民消费价格指数

是反映一定时期内农村居民家庭所购买的生活消费品价格和服务项目价格变动趋势和程度的相对数。

该指数可以观察农村消费品的零售价格和服务项目价格变动对农村居民收入和生活消费支出的影响。


# 工业生产者出厂价格指数（PPI）

是反映一定时期内全部工业产品第一次出售时的出厂价格总水平的变动趋势和变动幅度的相对数。

# 总人口

## 人口数

指一定时点、一定地区范围内有生命的个人总和。

年度统计的年末人口数指每年12月31日24时的人口数。

年度统计的全国人口总数内未包括香港、澳门特别行政区和台湾省以及海外华侨人数。

## 城镇人口和乡村人口

城镇人口是指居住在城镇范围内的全部常住人口；乡村人口是除上述人口以外的全部人口。

# 粮食产量

## 粮食产量

指农业生产经营者日历年度内生产的全部粮食数量。

按收获季节包括夏收粮食、早稻和秋收粮食，按作物品种包括谷物、薯类和豆类。

其产量计算方法：谷物按脱粒后的原粮计算，豆类按去豆荚后的干豆计算；薯类(包括甘薯和马铃薯，不包括芋头和木薯)1963年以前按每4公斤鲜薯折1公斤粮食计算，从1964年开始改为按5公斤鲜薯折1公斤粮食计算。

城市郊区作为蔬菜的薯类(如马铃薯等)按鲜品计算，并且不作粮食统计。

1989年以前全国粮食产量数据主要靠全面报表取得，1989年开始使用抽样调查数据。

## 棉花产量

指全社会的产量。包括春播棉和夏播棉。产量按皮棉计算。不包括木棉。

## 油料产量

指全部油料作物的生产量。包括花生、油菜籽、芝麻、向日葵籽、胡麻籽（亚麻籽）和其他油料。不包括大豆、木本油料和野生油料。花生以带壳干花生计算。 

# 工业增加值

是指工业企业在报告期内以货币形式表现的从事工业生产活动的最终成果。

工业增加值有两种计算方法：

一是生产法，即工业总产出减去工业中间投入加上应交增值税；

二是收入法，即从收入的角度出发，根据生产要素在生产过程中应得到的收入份额计算，具体构成项目有固定资产折旧、劳动者报酬、生产税净额、营业盈余。

工业增加值同比增长是指本月度工业增加值相对上年同月数的变动趋势和程度。按不变价格计算。 

# 社会消费品零售总额

指企业（单位、个体户）通过交易直接售给个人、社会集团非生产、非经营用的实物商品金额，以及提供餐饮服务所取得的收入金额。

个人包括城乡居民和入境人员，社会集团包括机关、社会团体、部队、学校、企事业单位、居委会或村委会等。

# 固定资产投资（不含农户）

指城镇和农村各种登记注册类型的企业、事业、行政单位及城镇个体户进行的计划总投资500万元及以上的建设项目投资和房地产开发投资，包括原口径的城镇固定资产投资加上农村企事业组织项目投资，该口径自2011年起开始使用。 


# 参考资料

http://www.gov.cn/shuju//hgjjyxqk/detail.html?q=1

* any list
{:toc}