---
layout: post
title: 课本上卖油翁为什么要删掉最后一句？
date: 2024-11-23 01:18:08 +0800
categories: [Note]
tags: [note, reading, sh]
published: true
---

# 前言

大家好，我是老马。

今天无意间刷到一段内容，说是课本卖油翁最后一段被删除了，起初我自然是不相信的。

于是，就简单查证了一下。整体还算有趣，就和大家分享一下。

# 课本

我们课本上一般学到的内容如下：

```
陈康肃公尧咨善射，当世无双，公亦以此自矜。尝射于家圃，有卖油翁释担而立，睨之，久而不去。见其发矢十中八九，但微颔之。

康肃问曰：“汝亦知射乎？吾射不亦精乎？”翁曰：“无他，但手熟尔。”康肃忿然曰：“尔安敢轻吾射！”

翁曰：“以我酌油知之。”乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入，而钱不湿。因曰：“我亦无他，惟手熟尔。”

康肃笑而遣之。
```

## 告诉我们什么道理？

然后，每一篇文章，都会告诉我们一个道理。

那么，学完上面的内容，告诉我们一个什么道理呢？

那自然是**熟能生巧**

一段经典的范式如下：

```
卖油翁通过长期的练习，能够将油从勺中倒入葫芦，穿过铜钱的方孔而不沾湿铜钱，这种高超的技艺是凭借反复练习、熟练掌握技巧而得来的。同样，陈尧咨的射箭技艺也是通过不断练习才达到当世无双的水平。
```

# 完整的最后一句

其实原文还有一句话：`康肃笑而遣之。此与庄生所谓解牛斫轮者何异？`

这句被删掉的话，涉及 2 个典故。

## 庖丁解牛

庖丁是一位厨师，他为文惠君分解牛时，动作轻快灵活，刀法精准，能够顺着牛的自然结构进行解剖，使得解牛的过程如同音乐一般和谐。

庖丁解释说，他之所以能够如此熟练，是因为他长期实践，对牛的结构了如指掌，从而达到了“目无全牛”的境界。

这个故事强调了通过长期实践，对事物的规律有深刻理解，从而达到技艺精湛的境界。

## 轮扁斫轮

轮扁是春秋时期齐国著名的造车工人，他制作轮子的技艺非常高超，能够直接抡起斧子砍出轮子来，而不需要复杂的图纸和测量。

轮扁解释说，他的技艺是通过长期实践积累的，无法用言语传授，只能通过亲身实践来掌握。

这个故事同样强调了实践的重要性，以及技艺的传承往往需要亲身实践才能领会。

庖丁解牛的故事我们也都很熟悉，书本自然不会因为怕大家多学个典故，就对内容做删减。

降低学习负担，当然也站不住脚。

那么到底是为什么呢？

# 祖师留下法 惜无传法人

中国有一句古话，叫做祖师留下法，惜无传法人。

古往今来，这么多为人师者，为什么说惜无传法人呢？

虽然有丰富的知识和技艺被前人留下，但能够理解和传承这些知识精髓的人却很少。很多东西呢又是只可意会，不可言传的。

这个时候，我们再回头看一下**轮扁斫轮**的典故。

若深入讲解，容易让学生产生“读书无用论”的误解。

**轮扁认为古人留下的东西并不能真正传给后人，唯有自己的经验方能让自己得心应手，而流传下来的知识不过是糟粕**。

若将此句选入教科书，老师在讲课时必定要教授这一典故，这相当于向学生传达“读书无用论”的思想，可谓“搬起石头砸自己的脚”。

可能会让学生产生一些负面心理，如对书本知识的不重视或怀疑。

为了避免这种情况，教材编写者选择删除最后一句，以确保学生能够积极地对待书本知识，保持良好的学习态度。

多年以后得今天，相信我们也读了足够多的书，遇到了足够多的事情。

对于一篇故事原本的理解也不会仅仅局限于某一点的时候，也许完整版本的才更能引人深思。

因为，思而不学则殆，学而不思则罔。

# 小结

希望本文对你有所帮助，如果喜欢，欢迎点赞收藏转发一波。

我是老马，期待与你的下次相遇。

* any list
{:toc}