---
layout: post
title: 精益副业-02-how to 如何优雅的做副业
date: 2025-8-13 08:53:58 +0800
categories: [Life]
tags: [life, money, sh]
published: true
---


# base

5w: what when where why who

2H: how（如何做？资源?）? how much（做到什么程度？）

# 想明白核心资源和核心优势

在通过大量章节充分了解了副业的重要意义之后，相信大家已经明白了「为什么」。

下边我们开始来讲「是什么」和「怎么做」。

在做一件事情之前，我的习惯是要**想明白它的本质，弄清楚它的核心资源，了解它的核心优势**。

## 副业的核心资源

来看我们这本书的副标题 —— 「程序员如何优雅地做副业」。

它有两个重点，一个是「优雅」、一个是「副业」。

既然是「副业」，就表明我们还有一份作为「主业」的正职工作。副业只是我们从本来已经很繁忙的工作、生活时间里面活活挤出来的一点时间精力去做的业务。

所以对于副业来讲，最核心、最宝贵的资源，就是我们的时间片。

为什么这么说呢？

因为对于一家企业来讲，它有足够多的资源可以调配。它可以通过雇人的方式，批量增加可用的时间片。但是对于我们处于「副业」状态的业务来讲，精力和资源都是非常有限的。

副业本来挣得就很少，如果还要去雇人的话，每一个人分下来就会更少，会有入不敷出的风险。另外，人多了以后，在沟通上、管理上的成本也会飙升。所以副业的人应该尽可能少。

于是，**时间片就成为了整个副业中，最为有限、最难拓展的资源。我们应该围绕紧缺的核心资源来规划副业**。

## 副业的核心优势

目标用户是谁？

我们的目标读者是程序员。

大部分的程序员要么是在写软件、要么是在写网站、要么是在写APP，通常属于软件或者互联网行业。

软件行业和互联网行业的竞争是非常激烈的。

而我们在上一节里面说过，副业它有一个先天的特点，或者说是不足，也就是我们能在这个业务上可以投入的时间和精力是非常有限的。

市场是非常残酷的，它并不会管你这个产品的制作方是个人还是公司，开发它的程序员是全职还是兼职。

最终**用户会以同样的标准来看评判产品，优胜劣汰**。

那在一个竞争如此激烈的市场里面，一个先天投入不足的业务，凭什么可以战胜其他的项目，获得成功呢？

这是我们开始之前就要想明白的问题。只有想明白了这个问题，我们在做副业的时候才是有的放矢，而不是随波逐流。

这个问题困扰了我挺久，后来在读《创业就是要细分垄断》时，里边一段话让我觉得非常有启发。

它大概意思是说，所谓的「快鱼吃慢鱼」，并不是说人家加班到晚上12点，你就天天逼着员工加班看凌晨四点的中关村。

快鱼的快不是这种意义上的快，而是策略上的快。

书里还举了 AirBnb 的例子。它通过共享的方式来创造供应，AirBnb 增加一个民宿只需要几天，而连锁酒店可能要花上半年。就算连锁酒店的员工每天工作85 个小时，也赶不上 AirBnb 的速度。这就是策略上的快。

所以，回到副业上面来，如果想要我们的副业具备很强的竞争力，**我们就必须根据其独有的特点，为其制定一个有竞争力的策略**。

比如说，我们的副业项目往往规模不用做到特别大。

因为如果我们想做到财务自由，那么1000万左右的人民币基本上也就够了。

1000万这个数字对个人来讲可能很多，但是对于企业来讲，其实是一个非常小的市场。

尤其对于一些以融资方式发展的创业公司和上市公司来讲，这种规模的市场根本就没有办法生存。所以，如果我们选择的目标市场足够好的话，是可以避免很大一部分公司的竞争的。

当然，即使是在一两千万的市场里边，仍然会有不少的竞争对手。我们仍然需要结合副业的特点来构造自己的优势。

**这里给大家介绍其中一种，叫做「副产品优势」。我们本身是有正职工作的，通过日常工作，会积累很多的经验知识和其他资源。如果我们把这些东西利用起来，把它做成副业的产品的话，它的成本是非常低的，而在深度上，往往又会有很高的门槛**。

举一个实际的例子。

比如，我一个朋友是云平台的架构师，他的工作是专门为传统企业往云平台上做业务迁移提供解决方案，方便这些企业购买他所在公司的云计算产品。

但是在这个过程中，他接触了大量的、各行各业的公司的迁移需求，并为他们做了架构方案。这让他的架构能力突飞猛进，架构经验也远超旁人。

这个时候，如果他以副业的形式，开设讲授架构技巧的课程，对他来讲成本是非常低的。因为无论他做不做这个副业，都要投同样多的精力在这件事情上。

作为对比，如果一位全职网课讲师想要来做同样主题的课程，那么就需要从头开始学习完整的架构知识，并花足够长的时间，比如说几个月甚至几年，去接触大量的实际案例，最终才可能做出同样品质的课程。

而对专职讲师来讲，他的收益仅仅是课程收益，并不包含主业的薪资，所以最终收益甚至可能还赶不上他为了制作课程进行的投入。在这种情况下，全职反而成为了一种劣势，这就是我们所谓的副产品优势。

当然，我们还可以根据副业的其他特点，发掘出各种独特的竞争力。

但**只有围绕核心的稀缺资源进行规划，并从策略上建立我们的核心优势，才能真正做到优雅地做副业**。


# 时间片

## 时间片的销售

前边说过，时间片是我们副业的核心资源，所以直接把它以一个比较低的价格销售出去，是不划算的。

这种方式和「优雅」这两个字不太匹配，但我们这里还是会简单介绍一下。

它不会作为我们这本书的重点，但大家有一个简单的了解也是好的，至少可以作为其他副业方式的对比。

### 私单

不经任何加工直接销售时间片，最主要是以「私单」的方式来进行的。

### 外包

传统的私单主要是外包模式。也就是说，一家公司有一个项目要做，它把这个独立项目完整的包给你。双方约定完成的时间、验收的标准和价格。大一点的项目，还会有阶段性的交付和付款。

除了这种完全线下的外包，还有基于网络的 freelancer 方式。大体上是基于网络接单，然后按发包方的要求进行开发。因为没有地域的制约，可以承接国外的业务。

目前的情况看，中国程序员在海外外包市场上并不占据优势，尤其是个人。因为现在海外接单平台上有大量的印度、巴基斯坦等国家的程序员，他们要价非常的低，而且平均而言，英文沟通能力比中国程序员要强一点。接这些单子会比较累。

做起来比较舒服、利润比较多、沟通上比较容易的私单，往往是通过行业人脉和开源项目来的。

外包的坑

大部分的外包在我看来都是很痛苦的，因为它其实和程序员的技术栈不对应。

沟通问题

我们平时在公司开发时，都是产品经理把需求梳理好，然后和程序员进行沟通，好一点的还有高保真原型。即使在这样的情况下，进行需求调整的时候，我们还是会很难受。大量的代码需要改动，如果上线时间表比较紧，我们就会被逼着加班。

而外包模式下，需求方往往就变成了外部的人群。因为个人的工作量有限，所以通常不会是特别大的单子，这就有可能遇到大量不靠谱的发包方。他们很可能并不了解开发的流程，也表达不清自己的需求。

这就要求我们有相当的沟通技巧。如果是基于网络的沟通，效率会进一步降低，问一句得等半天才能有响应。

甚至，很多时候我们会被迫去做需求分析工作，因为整个环节中缺失了产品经理 —— 很多发包方觉得根本不需要这个中间角色。

尾款问题

即使熬过了开发阶段，还有一个尾款收取问题。新手容易因为太过信任对方先交工再收钱；老手也逃不掉那种开发完了对方的创业公司倒闭了的情况。

比较大的项目或者面向特定行业的项目，在签单之前可能会有招投标，然后可能会有层层的审批。在款项的时间预期上要有心理准备，经常会有项目都做完了审批还没有走完的情况。

项目全部由自己开发还好，如果需要其他人的配合，那我们就需要自己垫付资金。这些风险需要合理的控制。

开票问题

个人做私单还有一个烦心的事情，就是大部分的单子都是需要开具发票的。这时候就只能去找一些公司代开。这种代开是有费用的，所以在定价的时候要把这些也考虑进去。

按需雇用

正是因为这种整单外包的方式会带来各种麻烦，最近开始出现一个更加「简单粗暴」的私单方式，叫做「按需雇用」。这是面向发包方的说法，对于程序员来讲其实应该叫做「驻场开发」。

我们平时都有正职工作，但是如果不是去了黑心企业的话，周末的时间还是空出来的。这时候我们就可以到其他公司去上一两天班。通常是一些创业公司，去解决一些他们的开发没有能力或者精力解决的问题。

在这种模式下，费用是按时薪结算，沟通也更为顺畅。只要像平时一样多上一天班就可以获得好几倍的回报。而且当天晚上就可以获得收入，也没有尾款的烦恼。

所以如果非要销售时间片的话，我觉得这种方式更高效一些。

### 更优雅的方式

但是正如我们前面所说的，你的时间片是非常有限的。

像按需雇用这种方式，虽然收益看起来高一点，但它的天花板也是非常明显的。

我们可以很容易地算出来。假设我们每周末拿出一天，一个月也就只有四天而已。就算一天能挣2000块钱，一个月也就是8000块钱。

这是最理想的情况下，因为只能周末工作，所以往往并不是每周都会有活；同时，如果遇到开发内容不是特别熟悉的情况，可能还要花一点时间去学习相关的资料。

整体来讲，我们认为私单，尤其是按需雇用，属于一个中高收益、中低风险、但是也有明显的收入天花板的一个副业。





# 时间片的优化

时间片的优化有两个思路。

## 提升单位时间的收益

提升单位时间的收益其实就是提升时薪（但并不一定局限于按时薪支付的副业，其他形式可以折算成时薪），有几个简单的思路。

### 切换地域

「切换地域」就是说，我们同样是干活，但如果服务对象所在的位置不同的话，单位时间的收益也是不同的。

比如你在重庆，给本地公司去做一些外包，那整个项目的基础价格就是参照当地程序员的人工成本来进行比价的。但如果是在重庆可以给北京的公司做外包，那发包方就会更多地参照北京的各种成本来进行相应的股价，这样我们就可以把自己单位时间的收益提升上去。当然，需要考虑沟通的效率和成本。

把这个思路扩大一点，就变成在国内做国外的业务了。

因为和国内相比，国外的人力成本通常会贵很多，如果你在二三线城市，那么成本又更低。这样就出现了一个价格差，如果能控制好这个价格差，我们就能挣到更多的钱。

当然前边也说过，这里边有竞争和外语沟通的问题，需要根据自己的实际情况来选择。

### 从外包到二次开发

在没有建立起自己的知名度之前，非常单纯地去做外包，面对的往往是价格战的红海。

**地球那么大，总有人的时间比你不值钱。**

而且外包它是一个开放性的需求，如果真要把很多雇主的需求细细做好的话，对技术栈的广度要求还挺高的。因为每一个项目它要求的技术栈可能不一样。

项目做的越多，用到的偏门技术就可能越多。

所以我们要想办法解决竞争的问题。细分市场就是一个很好的思路，比如说我们可以给一些标准化的开源产品做二次开发来挣钱。

这其实不是什么特别新的思路，早在个人站长时代就有人专门给 Discuz！这个开源论坛软件写插件和定制功能挣钱,而且还真养活了不少小公司。

现在我们可以把这个思路更扩展开一些，比如说我们把从「支持国内项目」变成「支持国际知名的项目」。

这样的话，我们就能解决掉出海接活面临的大部分起步问题。

你看：

我们从什么地方来获得客户？直接从开源社区获取客户。
如何证明我们的开发能力？ 可以写一些高质量的开源插件，给大家免费使用，并作为我们的demo。
如何来获取比较高的收益？专门给一个项目写插件的团队并不是太多，选择够好的话，就可以成为这个细分领域的No.1，获得一些品牌上的溢价。

## 提升单位时间的效率

提升单位时间的效率对于按工作量支付的副业来说特别重要。

比如说我们现在有一个项目，交付后的收益是10万块钱。以原来的方式完成它，可能需要花100个小时。

现在我们想到了一种新办法，把效率提升了10倍，那么原来100个小时才能完成的活，现在10个小时就能做完了，这就是效率的提升。

多出来的90个小时我们可以用到其他项目上，哪怕是用来休息，也是很好的。

### 打鸡血难以奏效

当然，通过增强意志力来强迫自己去提升生产效率，其实是很难奏效的。

因为我们本来就是在利用工作之余的时间。在这个时间上，很难保证精力非常充沛。

别说提升工作效率，能保证在做这些事情的时候尽可能的不被干扰，不让自己的生产效率降下去，已经是非常不错了。

### 自动化

但是非常幸运的是，我们是程序员。我们从事的工作，它本身就有一部分是由机器来完成的，所以我们可以引入自动化来提升效率。

机器是使用电来工作，它的效率提升空间是非常大的，而且它也不需要休息，可以7×24小时地进行工作。

### 代码生成器

对于程序员的日常工作来说，最主要的自动化方式就是代码生成器。

但一说到代码生成器，就会听到很多反对声音。如果你用过一些比较早期的代码生成器产品，很可能你也会会有一些负面印象。

在大概十多年前吧，我当时所在的公司也就购买了一套代码生成工具。根据说明书，配置好业务逻辑，然后就可以同时生成ASP、PHP和JSP的代码。

公司买来以后就强制性行推广，但在硬推了两个月以后，发现推不动，只好放弃了。

最主要的原因是因为它没有办法处理我们特有的一些逻辑，加上每一个部门有自己独立的规范和周边库，在那个工具里边没法用上。之后很长的时间里，我们整个部门的人都对代码生成器非常反感。

但是后来还是经不住偷懒的诱惑，我自己一直在偷偷地不断尝试。渐渐地发现，其实要做一套全世界通用的代码生成系统可能会特别难；但是如果只是给自己做一个专用的代码生成工具却非常简单，只要遵循以下两个原则。

### 只为自己设计

第一个原则是「只为自己设计」。

因为每一个公司，每一个部门甚至每一个岗位它所面临的需求是千差万别的，很难通过一个通用工具来解决，所以我们也很难买到为自己量身定制的工具。

但如果自己来开发工具的话，就完全不同了。

我们可以完全按照自己的工作流程、按照每天写代码的需求来进行设计。我们非常清楚写代码的时候，元数据是存放到什么地方的、通过什么样的方式进行加工、以及最终要生成怎样的代码。所以可以开发出非常好用的自用代码生成工具。

### 能自动化的自动化，不能自动化的半自动化

第二个原则是「能自动化的自动化，不能自动化的半自动化」，后半句特别重要。

很多程序员在设计代码生成工具的时候，往往太过完美主义，老想着要做一个系统把所有的工作都做完，最好点一下按钮后，什么事情都不用去做了。

这当然是最理想的方式，但是我们的开发环境和其他的办公软件之间不一定存在交互接口，很多软件只有图形界面，不支持通过 API 进行数据交换。所以，很多时候我们就没法做成全自动。完美主义或者叫强迫症的同学就会说，既然这个东西不能完全自动化，那就直接手动来处理吧。

但我们开发代码生成器的根本目标并不是要做一个完整的自动化产品，而是要提升我们的生产效率。所以，即使有一些地方不能做到完全的自动化，我们也可以把它做成半自动化。

半自动化有两个思路。第一个思路是，我们可以通过交互方式来解决一些不能自动化，或者需要花很多时间去处理的细节问题。

举一个例子，这个例子发生的年代比较久远，现在可能已经不适用了。

我们当初在做网站的时候，有很多的资料都是编辑给的。那个年代还没有产品经理，都是由网站编辑给我们资料。他们都使用 office 软件来存放数据。

当时是没有比较好的 office 格式解析包的，所以很多同学都放弃了数据的解析，改为手工输入。我给了一个解决方案，就是直接在 office 里复制数据表格，然后再粘贴到一个 textarea 里，最后用 PHP 分析 tab 和换行符号，把数据分离出来。为了防止分析错误，还做了一个界面来进行确认和手动修正。虽然没能实现全自动，但是比起手工输入数据，这个方案效率的提升是几十倍的。所以不要过分纠结于全自动化，有的解决方案不完美，但也可以很精彩。

另外一个思路是，只对小操作做自动化，用来生成代码片段。比如说，我们在写输入处理的时候，往往需要根据数据表字段来对输入进行验证，这往往是一个重复劳动。所以，我就写了一个命令行的小工具，它可以直接读取数据表里边的字段和对应的注释，根据注释里的标记来判断对应的字段的验证信息，最后会自动生成验证部分的代码。我把这些代码粘贴到编辑器后，再进行相应的修改，就可以很快的完成验证工作。这没有什么技术含量，但是它可以切实提高我们的生产效率。

这些只是我想到的思路，当然还有很多其他的。比如有的同学是通过工具链，通过命令行交互，来实现自动化。

### 人工智能

代码模板呢，只能解决相对比较死板的规则。

但最近随着人工智能的进步，在某些特定的场景下，原来很多低效率的人工操作其实可以交给 AI 了。

现在，AI 的正确率确实达不到和人类同等水平。

但是，还是前边那句话，**「不能完全自动化的，可以考虑做成半自动化」**。

针对 AI 正确率不高的场景，我们可以通过人机结合的方式来处理。

比如说，我们要进行图片分类，之前可能需要花上十几个小时的人工。现在使用 AI 进行分类，只需要十几秒。但是它可能有20%的图片分类是错的。

我们就可以先让 AI 来进行分类，然后再人工确认一遍。确认花的时间可能是两个小时，但即使这样，比起之前的十个小时来讲，效率也提升到了五倍。

最近很多人工智能接口的品质已经不错了。比如说，熟悉我微博的同学都知道，我经常会用语音的合成和识别服务来提升内容生产效率。

比如我经常会发一些技术视频，但是又不想自己录音，于是就会使用人工智能来生成语音。而大家正在看的这本书里，至少有一半的内容我是通过语音识别APP，以每分钟100多字的速度记录下来，然后再二次进行修改、校正完成的。

所以不管你对 AI 有什么看法，它现在已经在实实在在地改变着我们的生活。

我们要**思考的是，如何更好地利用它**。

如果服务足够可靠，我们就可以做成自动化服务，直接提供给最终用户；如果服务还不够可靠，我们可以把它放到中间流程里来提升效率。

比如，同样是代码生成技术，如果我们把它做成面向不懂技术的人群的产品，服务不是很可靠的话，最终效果就会很惨；

但同样品质的接口，如果我们把它做成面向开发者的服务，而且是在编辑器里面实时地进行代码补全和建议的工具，它就会显得非常好用，可以极大地提升生产效率。

# 突破时间片限制

前面我们讲了时间片的优化，敏锐的同学可能已经感受到了，时间片的限制其实是有办法突破的。

下边我们就专门来讲一下怎么突破时间片限制。

## 倍增

第一个思路叫「倍增」，就是让时间片的数量成倍的增加。但这里有一个前提，就是不能过多的增加我们的精力消耗和风险。

因为不考虑这个前提的时间片倍增非常容易，只需要增加雇员就可以了。但我们随时都要提醒自己，这是在做副业。

如果我们雇用全职人员，就需要有办公场地、还需要到现场进行人员管理。

这对于有正职工作的同学来说，是很难分身的。除非你把办公场地放到正职工作的公司附近，用空闲时间去管理。但这依然有精力上的风险，搞不好既没做好副业，又影响了正职工作，这就本末倒置了。

既然雇用全职的路子走不通，我们就只能考虑雇用兼职。

### 外包

主要的方式就是将部分业务外包。前边我们其实刚聊过外包，只不过在这里，我们从接单方变成了发包方。

外包的方式，可以将大块的业务交给别人去做，自己只需要花少量的时间片来做沟通和管理。

等于接单方的时间片也为我们所用了，所以整体来看，时间片是倍增了。

外包还会带来一些潜在的风险。

我们的时间片是倍增了，但我们的成本也在成倍地增加，也就是说本身我们的项目需要有足够的利润空间才适合使用这种方式。如果控制不好，很可能最后整个项目做下来不挣钱甚至亏本。

另外，外包方式下，沟通和项目管理也是比较大的挑战。因为它不是那种每天在一起的沟通环境、也不是直接的上下级关系。

只能以合同的形式来进行约束，很多时候甚至连合同都没有。

这种情况下，其中某些环节出现问题，我们就需要为整个项目承担风险。

### 众包

其实还存在其他的雇用兼职的方式，比如众包。

众包和外包类似，但粒度更细，接单方更多，甚至我们都不知道接单方是谁。

一个典型的例子是 Facebook 的多语言翻译工作，他们提供了一个在线翻译工具，让懂该语言的用户每人来翻译几句，因为用户数量庞大，很快就能完成整个翻译工作。

众包的收益非常不错，一方面是成本上的，因为接单方多，所以会产生竞价。如果分摊的工作量非常小，甚至可以是免费的。另一方面是时间上的，同样因为接单方多，完成的速度会非常惊人。

不过，为了支持大量的接单方，我们的业务结构需要进行相应的调整。

比如说，通常我们可以把一个系统分成平台部分和扩展部分。

**平台部分，我们可以自己制作；扩展部分就可以把它设计成插件、扩展、中间件，将这些东西以众包的方式分出去**。

即使其中的组件出问题，对我们核心平台的影响也是小的。

这样对接单方来讲还有一个突出的好处，就是这种组件本身的逻辑和它的相关资源是闭合的，只需要知道输入输出，内部实现完全可以自己决定。

组件开发者之间也不需要沟通，只需要跟平台以文档、API的形式来进行沟通，在使用细节上以工单的方式来进行反馈就可以了。

这可以大幅度降低我们的管理成本。更进一步，我们可以开发工具来对众包进行支持，进一步提高效率。

所以，如果能培养起好的众包生态，我们是可以实现低投入的时间片倍增的。对于不想开公司、对时间片又需求大的业务来说，是非常值得尝试的。

## 超卖

另外一个突破时间片限制的方式我叫它「超卖」，就是把一份时间片卖给多个人。

在很多非常个性化的业务里边，我们是为对方专门定制的服务和内容，所以一份时间片只能卖给一个人。但是，当我们业务做得足够久了之后，就会聚集起来很多有相同需求的人。

这时候我们就可以把他们的公共需求抽取出来，做一份面向这个公共需求的产品或者服务。这样的话，我们只需要花一份时间来做产品，就可以把它卖给多个人，也就间接地实现了时间片的超卖。

比较典型的例子是建站。这曾经是很多小公司赖以生存的业务。在最开始的时候呢，建站公司都是去跟客户谈，想建一个什么样的网站，然后找设计师进行界面设计，完了以后再进行开发。这种服务就是一对一的时间片售卖。

但后来很多公司发现其中重复的需求太多，于是就把建站的需求做成了一个系统。在这个系统上，客户可以自行选择模板，添加功能模块，输入内容，通过浏览器就可以很快地生成自己想要的网站。整个过程甚至不需要其他人参与。

从个性化服务到标准化服务，是实现时间片超卖的主要思路。

再举一个更明显一点的例子。熟悉我的同学都知道，网课是我一个很重要的业务。

但和其他的机构不同，我从来不做直播课。

所谓直播课是说，我提前准备好教学内容，等大家都上线了，然后我们在一个直播房间里边，一边讲课一边学习。相对的是录播课，是说我提前把这个内容录好，然后大家自己找时间去看视频就好了。

从讲师的角度来看呢，直播课就是一对一的时间片消耗模式，每讲一次，都要消耗一次我的时间片。

而录播课则是一对多的时间片消耗模式，不管有多少学员，他们只需要去看录制好的视频就行，我付出的时间片不会增加。这也实现了时间片的超卖。

从上边的两个例子可以看出，时间片的超卖背后，实际上是商业模式的调整。

最理想的情况下，我们只需要付出一份时间片，然后即使我们什么都不做，它都可以持续不断地进行售卖。

不管我们是在吃饭睡觉、看电影逛街、还是在旅行休假，这个产品都会持续不断地给我们带来收入。

这种收入我们称为被动收入，能带来被动收入的东西，我们叫它资产。

# 资产和被动收入

## 什么是资产

资产的定义见仁见智了，我比较习惯用罗伯特·清崎在《穷爸爸富爸爸》里的定义，那就是「能把钱放进你口袋的东西」就是资产。

换句话说，**能产生被动收入的东西，其实就是资产**。

《穷爸爸富爸爸》这本书很多人都读过，罗伯特·清崎后来还写了一个系列，核心是富人不为钱工作，而是让钱为自己工作。

在书里边，主要通过「购买」的方式来获得资产。

这里是书中列出来的资产类型：

- 股票

- 债券

- 能够产生收入的房地产

- 票据（借据）

- 版税，如音乐、手稿、专利

- 其他任何有价值、可产生收入或者增值潜力且有很好销路的东西

这个系列后来就跑去教人投资和理财了。

其实投资也可以视为一种副业。

优点很多，比如占用精力相对较少、没有收入天花板等；但也有两个明显的缺点。

最主要的缺点是风险高，且不易评估。

还有一个缺点是，投资你得先有资、理财你得先有财。在风险可控的范围内，大部分投资理财的回报率差异不会特别大。

如果你手上一百万都不到，可能折腾一年、背着挺大的风险也就是多挣了几万块钱。

投资理财是一门深奥的学问，我们不在本书中展开，大家可以阅读相关的专门书籍。

在罗伯特的资产清单中，还有一个可以无成本获得类别 —— 版税。

但其实在中国因为书卖得特别便宜，而版权又普遍不受重视，一些大公司都堂而皇之地侵权，其实很难获得高收益。

如果没有初步的积累、或者不想背负过大的风险，怎样才能获得资产？

## 资产的获得方式

资产**最简单粗暴的获得方式当然是通过购买**。

但好的资产未必人家愿意卖，当然更可能的是，我们未必买得起。

但是除了购买，其实还有一个逐渐被遗忘的方式 —— **直接「创造资产」**。

对于很多传统行业的人来说，创造资产会大量的消耗精力，最后成本可能并不会比购买资产低多少。

但现在软件吞噬了世界，数字化业务已经茁壮成长，数字资产的生产资料日益廉价。

而我们是程序员，正是那个可以通过自己的技能栈低成本、低风险的创造数字资产的群体。

并不是每个人都有我们这么幸运，其实大部分的程序员，离完整地做出一个商业产品，缺的可能只是一点美感和设计能力。

## 资产的量化评估

当然，并不是所有的数字资产都适合我们以副业的方式去创造。

不过就像前面不断重复的，副业是一个资源和精力都非常缺乏的状态，我们也只能从庞大的可能性中，选择那些适合的产品和服务。

适合副业的几个特征

说到底有哪些产品和服务适合副业呢？下边是我觉得值得留意的几个特征。

### 自传播

首先是「自传播」，就是说这个东西做出来了以后，它本身有很强的感染力，它的用户会主动地去推荐给其他用户，这样的话我们就不用花很大的成本去做营销。

对于大部分程序员来讲，把程序写出来只是时间和精力问题。

写不出来程序的程序员很少，但卖不出去程序的程序员非常多。所以，如果我们做的东西本身就能传播，那么我们就可以在零市场预算的情况下获得成长。

### UGC

第二类叫做「UGC」，用户贡献内容，它其实可以理解为一种更广意义上的众包。

核心也是**突破时间片限制**。

比如说我现在经营一个原创博客，天天都是自己写，就会觉得自己累得都不行了。

但如果我们去做一个访谈类的博客，弄一个相对固定的问题列表，然后拿着这个列表去采访各行各业的人，把结果做成一期一期的内容。这样用户就贡献了至少一半的内容了。

如果我们再改成办一个杂志，每一期大家根据主题投稿，你就从主创变身成编辑了。

虽然投稿里有好有坏，良莠不齐，但我们的主要任务已经变成去筛选了，只要贡献内容的用户足够的多，那整体质量还是有保证的。最主要是内容的量就上来了。

**一个人的话，不管你多么努力，总是有一个上限的，因为你毕竟是人类**。

### 自动化

「自动化」前边有提过。

就是说应用做起来以后，它所有的环节全部都可以由机器完成，我们什么都不用管，只需要把它扔到云平台上，然后定期给云平台打钱。

当然这是一个理想的情况，意外总是会出现的，而且各种意外会约好在同一天出来逛街，别问我为啥知道。

但是在绝大部分情况下，我们都可以不去管它，它都可以自动化运行。这种被动资产是非常适合副业来做的。

# 量化评估标准

我们也可以更为量化地给资产定一个评估标准，确定好要考察的几个方面，每个方面做一个满分为5分的评分，对每一项评分就可以得到一个多边形，从而一目了然的看到各类资产的状况。

这个标准每个人的想法可能不同，这里分享的是我自己用得比较多的标准。

## 投入

项目的一般投入都是三项：「人」、「钱」、「时间」。

「人」和「时间」不多说，通常就是我们自己和挤出来的那点时间了。

「钱」方面，我们也需要一点启动资金，但不用花大钱去购买各种固定资产。

这也是我们这个行业能自己动手创造资产的一个重要原因。尤其是现在，云计算已经普及了。

即使是很大访问量的网站，我们直接租用云服务，按用量付费，省钱又省心。我大学刚毕业的时候，要是做大点的网站，还要自己去买服务器，自己扛去机房托管。现在只需要点点鼠标就能买到一堆 vps ，其实是蛮幸福的。

要提醒大家的是，一定不要忘记维护成本。我们卖时间片的时候，活干完就完了，钱就拿到手了。 

但是在自己创造资产的时候，资产的每个细节基本都得自己来 cover 的，所以维护成本一定要算进去。

维护成本往往不是那么显而易见。比如说吧，网课也是有维护成本的，尤其是技术类的，它的更新成本其实相当高。

## 产出

在评估产出的时候，可以分为「一次性的回报」和「周期性的回报」。

一次性回报，比如我们给人家做技术顾问。可能就是在周三拿到一个邮件介绍说是什么样的一个需求，有什么问题要解答。我们花上2~3个小时来准备，在周末约一个时间，面谈一个小时，把之前准备的内容聊清楚，聊完了以后，回报就拿到手了。这就是一次性回报。

周期性回报，比如说我们在掘金上写了一个小册，那只要有人在购买，我们就会不停的有收益，这种收入一般按月结，所以每次看起来没多少，但加起来还是挺多的。我之前算了一下，发现在我创造的各种资产中，掘金小册的投入产出比是最高的。

## 可持续性

持续性是以前忽略掉的评分项，后来被我追加上来。这其实是一个非常浅显的道理，一个资产放在那个地方，它不可能一直就持续地挣钱。就像电池光用不充电的话，总会有用光的一天（别和我提太阳能电池）。

这是因为我们创造这个资产的时候，它是面对一个市场需求的，而需求本身它会随时间变动。

绝大部分的情况下，需求和我们提供的解决方案之间的契合度，会随着时间越来越差。最后就会变成，要么我们就不去管它，让它慢慢地随着时间去消亡；要么我们又要花成本去维护它，把它从偏差的地方给拉回来，重新覆盖到需求上面。把用户的满意度、用户的体验、市场的趋势给重新考虑进去，让我们资产的生命期变得更长。

对于不同的资产，只是过程的快慢会不一样，但整体来讲，都是会有这么一个过程的。

## 风险

程序员创造产品最大的风险是「没人用」，因为虽然大部分科班出身的程序员都学过需求分析，但仍然各种喜欢拿着锤子找钉子。

当然，这对于没有做过独立开发或者自己产品的同学来讲，是一个必经的阶段。

所以早期项目的风险都会非常高，但并不是说风险高我们就不做了，我们可以相对的调低投入，原来要投入三个月上线的产品，可以花三天做个最小可行产品（MVP，后文会说明）上线，测试到需求以后，再继续加码。这样也能慢慢的获取到一个平衡点。

## 门槛

最后我加了一个评估标准叫做门槛。

因为「副业」的关系，我们的各项资源都是受限的，这个评估标准体现了受限情况下创造资产的难度。

# 参考资料

https://r.ftqq.com/lean-side-bussiness/01.html

* any list
{:toc}