---
layout: post
title: 程序员如何做副业？如何一人公司 一人企业方法论 程序员如何优雅的挣零花钱
date: 2025-8-13 08:53:58 +0800
categories: [Life]
tags: [life, sh]
published: true
---



# 拓展阅读

> [《一人企业方法论》第二版，也适合做其他副业（比如自媒体、电商、数字商品）的非技术人群。](https://github.com/easychen/one-person-businesses-methodology-v2.0)

> [精益副业：程序员如何优雅地做副业](https://github.com/easychen/lean-side-bussiness)

> [程序员如何优雅的挣零花钱，2.0版，升级为小书了。Most of this not work outside China , so no English translate](https://github.com/easychen/howto-make-more-money)


# 是什么？

去解决大家的痛点？如何提升收入？

B 如何提升技术==》提升收入

C 如何提升面试==》

D 如何提升副业==》

# 资产 vs 时间

如何打造自己的资产：

1）规模化---》低成本，边际成本接近于0

BLOG

学习笔记（小册、文档）--》使用开发心得===》工具、生态===》开源项目（代码+产品）

不同的媒介：图文 自媒体视频、电子书、软件

2）作品集合：开源项目==》服务==》平台解决方案

3）版权 专利

像企业一样思考和规划自己的资源

## 劳动力资源

技术

劳动力

知识

时间+精力

## 传播途径（放大杠杆）

视频

## 目的

痛点==》需求

原材料+加工（技术）==》包装==》销售==》售后

## （边界）变化

技术

传播媒介

政策

政治

# 杠杆

时间 空间 成本

## 规模化

出售时间片不可能规模化（时间有限）

持有资产==》钱放入你的口袋

# 如何获得资产？

富则投资收购、穷则自己创造。

## 收购（类似于投资）

> [销售 side project](indiemaker.co) 已经产生MRR的项目

网站 版权 房产 股份 账号 自媒体

为什么这些已经产生月收入的资产的持有者想要出售它们？

交易始终是围绕价值进行的，没有人是傻子。

## 1+1 > 2

不要让资产孤立的在手里

## 自己创造

网文+课程+电子书+社群

还有由OpenAI开放的、自定义GPT商店 GPT Store ，很多人都觉得它的潜力堪比Apple的App Store。

NoCode软件：NoCode指的是将一系列可用于构建互联网应用的组件，通过拖拽、设置等方式，在完全不编码的前提下，实现业务逻辑，创建出一个功能完备的互联网应用

### 开源+AI定制

借助 AI

自学编程创造

# 资产的量化评估

我们需要对资产进行量化评估，抓大放小，把主要精力放到优质资产上。

维度：投入、产出、风险、门槛 可持续性

# 滚雪球和链式传播

## 复利

复利，是一种将利息并入本金，在下一个周期同样产生利息的算法。

它是现代理财一个重要概念，由此产生的财富增长，称作「复利效应」，对财富可以带来深远的影响。

理解复利效应的关键，在于认识到时间对投资回报的放大作用。它还有另外两个要件：

1. 指数增长：随着时间的推移，增长不是匀速的，而是增速的，因此可以实现指数级的增长

2. 再投资：将投资获得的回报再投资，从而获得更多的回报，这对实现增长至关重要

## 滚雪球

==>拓展

邀请制：获得种子用户以后，通过邀请码、返现等方式让他们邀请朋友作为新用户

UGC：发布内容引发用户讨论，将用户讨论整理作为新的内容发布，再整理新内容的讨论

付费式增长引擎：向渠道付费为商业产品获取用户，将从用户身上变现的钱再投入渠道，获取更多用户

## 链式传播：人传人

如果想深入理解链式传播，有两本经典书籍推荐给大家，一本是《引爆点》、一本是《疯传》。

### 引爆点

个别人物法则 (Law of the Few）：在流行传播中，有一些个体更为重要

社交精英（Connectors）：拥有广泛的社交网络，他们认识的人数远远超过常人，能够作为不同社会圈层之间的桥梁
信息专家（Mavens）：是信息的集散地，他们对信息有着深刻的理解和掌握，乐于分享。某一领域内被信赖的顾问，能够影响他人的看法和决定
销售员（Salesmen）：拥有极强的说服和包装能力，能够通过个人魅力或说服技巧影响他人的行为和态度

附着力因素法则（Stickiness Factor）：总能找到一种简单的包装方式，让信息变得不可抗拒

环境威力法则（Power of context）：传播对于环境极度敏感，一些极小的变动，可能产生巨大的影响

### 《疯传》

六大原则如下：

社交货币（Social Currency）：在社交中，人们用谈论的话题向身边朋友炫耀身份、构建他们渴望的形象。构造符合这一需求的内容就更容易获得传播

诱因（Triggers）：可以设计一种在特定环境下能够激活顾客内心的产品与思想的触发器。一旦人们碰到，就会联想起我们的产品和思想

情绪（Emotion）：高唤醒情绪更容易刺激传播，包括惊奇/敬畏、幽默/搞笑、欣喜/欢乐，以及愤怒和焦虑

公开性（Public）：看不到的事物不会被轻易模仿，更不可能变得流行。设计一些具备公共传播属性的产品和思想

实用价值（Practical Value）：人天然具有互助倾向，只要产品或思想能够节省时间或者金钱，帮助个人提升，就会被大力传播

故事（Stories）：故事的魅力来自基因。包裹在吸引人的故事中的产品或理念更容易传播

六大原则中，关于情绪的研究非常有意思，同时也有些反直觉：满足感和悲伤并不会促进传播。

## 让雪球先滚起来

一个简单的策略是：优先让雪球滚起来。

优先选择具有雪球效应的资产

更进一步，在可以提供被动收入的资产和不能提供被动收入的资产之间，我们同样应该优先前者。



# 赛道选择

## 远离刚需

竞争（大厂+创业）  VS 需求

大众的弱需求、小众的强需求

刚需的细分市场，这正是一人企业应该着重关注的。

如果你发现这个细分市场依然充满竞争，那么可以进一步细分下去。一人企业的优势就是，即使这个市场非常小，但往往对一人企业来说也足够。

## 小众人群的获客和触达

一些小众人群有自己的垂直渠道，比如论坛。

常见的方式有以下几种：

内容营销：通过写文章、发视频，以自媒体方式聚集用户

SEO：通过特定关键字群，依靠搜索引擎获得用户

SideProject营销：针对小众人群的特殊需求开发一个专门用于获客和传播的（免费）项目

我们建议尽可能选择自己的「专长领域」。如果你对某个领域充满热情，即使面对收益不高甚至为零的情况也能持续投入，这就是所谓的专长领域。


# 适合一人企业的赛道

我们统计了 [Trends.vc](https://trends.vc/archive/) 的上百份历史报告，总结出

# 数字产品与服务

## 软件即服务 (SaaS)
- SaaS 模板  
- AI 驱动的 SaaS  
- WordPress 插件  
- Shopify 插件  
- Chrome 扩展  
- 面向企业的 SaaS  
- 微型 SaaS  

## 数字内容创作
- YouTube 频道  
- 不出镜 YouTube 频道  
- 短视频  
- 播客  
- AI 图像生成器  
- AI 生成内容  

## 教育与学习
- 微教育（如基于短信的业务）  
- 在线课程  
- 基于群组（用户分组）的课程  

---

# 营销与增长

## 内容营销
- 不出镜社交媒体账户  
- 每日 Newsletter  
- 付费 Newsletter  
- Side Project 营销  

## 社区与网络
- 付费社区  
- 基于 Token 的社区  

## 增长策略
- 增长黑客  
- 分类导航服务  
- 众包  
- 营销漏斗  
- 以产品为导向的增长  

---

# 创业与金融模式

## 个体创业
- 高杠杆技能  
- 个人品牌  
- 微垄断（独立品类）  
- 多元化收入  
- 信任货币化  
- 构建百万美元的一人企业  

## 微型企业与投资
- 微型私募股权  
- 天使投资  

## 货币化模式
- 去中心化自治组织 (DAOs)  
- 非同质化代币 (NFTs)  
- 去中心化金融 (DeFi)  

---

# 技术与创新

## 人工智能与机器学习
- 细分 AI 模型  
- 开源 AI  
- AI 生成音乐  
- AI 代理  
- 提示词工程  
- 声音克隆  

## 无代码/低代码开发
- 无代码  
- 低代码  

## 区块链与数字货币
- 流动性挖矿  
- 非同质化代币 (NFTs)  
- 去中心化金融 (DeFi)  

---

# 个性化与定制服务

## 专业服务与咨询
- 代理机构  
- 软件开发服务  
- 咨询  
- 微咨询  

## 定制化产品与服务
- 无限服务  
- 移动应用  
- 电子书  
- 独立游戏  

---

> **注**：由于政策限制，数字货币相关业务在中国大陆被禁止。



# 竞争策略:不竞争策略

## 思想

主要有两个方向：

1. 将竞争变成合作共赢

2. 增强独特性，弱化竞争基础，没有对比就没有竞争


## 打不过就加入

成为生态的一部分

### Notion首页

Notion是一个最近几年迅速崛起的文档平台，通过提供API，许多第三方工具在其基础上开发出了盈利的产品。

HelpKit：将Notion文档转换为托管知识库，无需编码，不到一年时间内月收入超过$3K，拥有130个付费客户。

Super.so：将Notion页面转换为具有自定义域名、字体、分析等功能的网站，6个月内月收入达到$12K。

Janel通过Notion建立了Newsletter OS，3个月内赚取了$20K美元，证明围绕Notion的产品可以盈利。

这种基于大平台发展独立小功能的思路被称为MicroSaaS，也是很值得我们借鉴的。


可以看到这些平台周边的服务和工具，通过提供定制开发服务、简化更新流程、资源实时搜索等功能，增强了平台的价值。

当你成为这些平台生态系统的一部分时，其用户基本上也就成了你的潜在客户。

在这些平台的社群中进行推广时，由于不存在直接的竞争关系，更可能得到平台的欢迎和支持。

因此，无论是为已有的大平台开发插件，还是基于这些平台的产品进行扩展，都是我们小公司、小团队和早期创业公司应该优先考虑的竞争策略。



## 非标准化、弱替代性品类

### 非标准化

非标准化品类指的是那些即便是同一品类下的产品或服务，消费者也能明显感受到它们之间的差异，这种差异往往基于品质、设计、品牌故事或者个性化服务等方面。

比如我们不会觉得《王国维点评红楼梦》和《胡适点评红楼梦》的内容是一样的，可以有很多人从不同的角度来点评和解读。

甚至，**同一个故事，以不同的方式重复讲述，只要把握技巧，读者都能听得津津有味，不会觉得千篇一律。**

金庸的小说已经被翻拍成电影电视剧很多次了，但每次都能吸引不少观众。

PS：那么力扣算法题要如何非标转化呢？

### 弱替代性品类

弱替代性品类指的是消费者倾向于拥有多个相似产品而不是替代其中任何一个。

这类品类的产品通常满足消费者的多样化需求或情感价值。


## 改变品类属性

通过改变认知和商业逻辑，可以调整品类的替代性，甚至激发新的需求。

### 个性化、个人化

通过将个性和个人特色作为产品的一部分，让产品与众不同。

比如，虽然许多人可能在做相同的事情，讲述相同的内容，但由于每个人的个性和风格不同，消费者的体验也完全不同。这种差异化消除了明显的竞争关系。

### 改变商业逻辑

改变商业逻辑的一个例子是手办盲盒。

本来可以花一份钱买齐全套的手办，以盲盒形式售卖，既增加了用户对已经获得手办的重复购买、也保持了用户对未获得手办的购买欲望。

## 创造新品类

如果我们所在的优势领域不存在非标准化和弱替代性的品类，那么可以考虑创造一个新品类。

「没有对比、就没有竞争」，我们不会将食物与工具进行比较，也不会拿锤子和包子进行比较，因为它们属于不同的品类。

创建新品类最简单的方式是跨界混搭。


# 竞争策略:结构化优势

虽然不战而屈人之兵是为上策，但我们总会有直面竞争的时候，本文将讨论这种场景下的策略。

## 什么是结构化优势

所谓的结构化优势，是指针对竞品的「固有弱点」构建的优势。

固有弱点一词，源于《不对称创新》这本有点年代的书籍。

尽管我不能确定该概念是否最初由此提出，我确实是在这本书中首次接触到。

## 固有弱点

固有弱点是指那些难以纠正的弱点。

这种难以纠正并非因为不可见，而是由于价值网络的特性。

使得即使看得到，却改不了。通常，这些弱点源自两个方面：一是商业模式；二是竞争优势。

### 来自商业模式的固有弱点

以我们之前讨论过的百视达的线上业务为例，其商业模式本身存在冲突，新模式的引入（线上业务）会摧毁旧的模式（线下门店）。

### 来自竞争优势的固有弱点

当企业在其领域通过某种方式获得竞争优势时，若要求其改变竞争方式，之前的投资就会化为泡影。这其实是一种路径依赖。

许多企业在社交媒体营销上的迟钝是一个典型的例子。

他们之前的营销是基于传统媒体渠道构建的，而且效果不错。

当社交媒体刚兴起时，同样的钱，投放到传统渠道获得的收益更多。

于是会理所当然的继续投放到传统渠道。而当社交媒体成为主流渠道时，再切换渠道已经失去了很多优势。


## 一人企业特有的结构化优势


### 副产品优势

这是一人企业以副业形态运行时时特有的、特别好用的优势。

我在《程序员如何优雅地挣零花钱》和微博、推特上不断提及，甚至将其作为《精益副业》一书的中心概念。

它的核心逻辑是：利用主业产生的副产品或中间产品来创造收益，由于这部分产品的成本几乎为零，竞争对手很难与之竞争。

主业+副业+副产品


相对于从头开始做这么一个组件库的竞争对手，他的成本非常低。更重要的是，如果主业也在使用这个组件库，那么还能获得大量的真实用户反馈，可以快速迭代。这就是副产品优势。

其实是一个多层嵌套的副产品优势，主业开发 → 组件库（副产品），组件库开发 → 视频课程（副产品），我们称其为复合副产品优势。

### 第三方优势

官方不愿意做（跨渠道、平台）

官方不方便做（比如测评）

常见套路：聚合

### 低成本优势

低成本是一人企业的一个巨大的结构化优势。

我们在讨论中不停地提到一个概念，那就是「最低可行利润」。

只要达到这个最低可行利润，我们就能收支平衡，即便不赚钱，如果能满足我们的兴趣和爱好，我们也可以持续地经营下去。哪怕是五年、十年，直到最终取得成功。

如果是以副业形态存在的一人业务，我们甚至还可以补贴一部分成本来维持。这让我们能以长期主义的角度来思考问题。

### 专属服务优势

专属服务优势是一人企业的又一个结构化优势。

其核心逻辑是，由于客户数量有限，我们能够为每一位客户提供个性化服务，前提是每位客户的客单价足够高。

## 思考工具

画布 + 月报



# 资源打通+用户聚合

## 方式

我现在的做法是，将所有项目都放到的品牌下，使用二级域名，使用统一用户系统。

这样，多个业务之间的用户是共享的，对用户来说也更方便，不用总是注册。

在技术实施上，我们通过前后端分离，将网站、客户端和后端API完全分开，并将后端API改造为了一个内部开放平台。

这样在上新的项目时，只需要向开放平台中添加缺少的API，然后使用独立的前端页面来调用API就好了。

尽管蹭热点的业务似乎并不直接贡献收入，但它可以吸引用户。

从**系统化的思维来看，蹭热点并非毫无价值。相反，它为我们构建和扩大用户基础提供了一种有效的方法**。

## 企业月报

一人企业月报·月初版本 收益目标 月初，我们会设定收益目标，同时对比当前资产的月周期性收入（MRR），我们期望达到的最低可行利润（MVPr），以及实现工作自由所需的MRR。

通过比较，我们可以非常清楚地看到自己所在的位置和离目标的差距。

想象一下达到下一个里程碑，我们可以获得的更自在的工作和生活状态，这会激励我们前行。

### 资产

资产变动部分，即我们计划新增、优化和处理的资产，以及对这些资产的简要描述

### 健康度

### 用户池 

其中，用户池即我们能触达的用户群体。触达的方式可以是微信推送、电子邮件或手机短信等直接方法。

将用户细分为「原生用户」和「第三方平台用户」。

其核心区别在于，我们推送消息时，是否受到限制或是否需要额外付费。

我们还需要考虑参与二次传播和付费的用户数量，这些都是用户层的关键指标。


## 内容池和基础设施 

内容池指的是能够带来收入或流量的内容。

其中带来收入的内容实质上已经成为了资产，放到这里是为了从内容特性的统一视角去思考它。

### 基础设施

但微信公众号平台已经过了发展期，现在开始控制流量和着重变现，对传播有不小的限制。

比如他们要求非公众号主题的商业推广必须走他们的广告计划。

相比之下，完全自主控制的基础设施才是最好的解决方案。APP是自主性和触达率最好的方案。

比较下来，我们觉得对于早期的一人企业项目，使用独立网站性价比最高。不过需要将用户系统和微信整合，并利用微信的模版消息、客服消息、订阅消息来做触达。

网站===》WordPress

有了自己的独立网站，内容和用户都可以围绕它来构建。

内容首先放到自己的主站上，然后再同步到第三方平台。

在同步的内容中，我们可以在自己的平台提供额外的内容，引导用户回到主站查看，**从而确保核心资产和基础设施都受自己控制**。

## 月末总结

一人企业月报·月末版本 

月末时，我们会有一个对应的图表来回顾本月的工作，包括资产的现状和处理情况，以及是否达到了我们设定的目标。其中主要变动的是资产构成，已经收益目标部分。

「一人企业月报」的主要目的是让我们强制性地以全面的角度思考业务，并定期进行。确保我们不会漏掉重要的部分。

# 优势发现:副产品优势

## 主业副产品

如果我们能充分发掘主业的副产品，让主业和副业之间形成互补，不仅可以最大化利用我们的时间和资源，还能在一定程度上缓解工作与休息之间的冲突。

不仅能够为副业找到独特的切入点，还能通过副业的运营反哺主业，形成一个良性循环。

### 工作流和方法论

「如何将一件事情做得比别人好」的诀窍。

### 书籍出版

整理为系统化的知识

### 在线课程

纸版书籍的出版门槛较高，并非每个人都能触及。

但是随着互联网技术的发展，电子书和在线课程已经颇为成熟。你完全可以无需他人许可，自己写作并售卖电子书、制作在线课程。

我后来又将录制和制作技术教程的方法论做成了网课变现课，实现了复合副产品优势。

### 电子书

和视频课程相比，电子书的优缺点同样明显：

1. 撰写文章比制作视频课程更为简单，但文字整理更花费时间

2. 同样的内容，制作为电子书和视频课程，用户愿意支付的价格相差五到十倍

3. 更容易被盗版传播

4. 对字数和内容没有硬性要求，更灵活

https://www.bookdna.cn/

### 长文

如果累计的经验还不足以构建完整的方法论，可以通过长文分享并获得反馈。

单篇长文可能难以获得直接收入，但可以聚集用户，充盈内容池，成为构建自媒体的助力。

### Custom GPT

以上都是一些较为传统的副产品方式，从2023年开始，AGI开始落地，时代开始变了。

现在我们有了一个更优的选择：自定义GPT。OpenAI在2023年11月推出了Custom GPT，允许用户通过指定提

GPT Store

### AI workflow

通常AI产品并不能完成一个完整的工作流，于是出现了各种AI工作流软件。

一个典型的例子是ComfyUI，它是一个基于Stable Diffusion的流程工具，可以完整覆盖除了图片生成以外的其他工作流。

### 产品化

最后，产品化也是工作流和方法论作为副产品的一大方向。

当你能很好的手动实现某个业务后，你可以逐步将其自动化或者半自动化，最终作为一个服务来售卖。

对一人企业而言，这也是《纳瓦尔宝典》中说的「将你自己产品化」。

这个产品不一定是软件，也不一定需要编码。

逻辑思维最初只是公众号，后期才发展为得到APP。但如果已有的方式不适合我们的副产品，那我们可以创造一个独有的产品来承载它。

得到APP上有本《得到品控手册》，详细记录了知识产品的方法论，感兴趣的同学可以读读

## 行业知识库

主业中积累的行业知识库可以成为我们宝贵的副产品。

它通常包括对行业的基本常识、逻辑和认知。具体的产品形态，通常是咨询服务和调研报告。

以Trenders.vc为例，这些报告本来是独立开发者在开发产品之前为了深入了解市场进行精准分析、把握行业趋势而产生的副产品。

但将调研报告转化为一项服务后，Trenders.vc现在已经拥有超过六万的订阅用户。

在AI时代，我们还可以采取新的方法，例如将知识库转化为聊天机器人。

### 备选方案和半成品

对设计师和架构师等类似职位来说，主业还会产生很多备选方案和半成品。

比如很多设计师都知道，老板和甲方虽然会让做很多个版本，但往往最后会觉得第一稿最好。（类似于PPT模板、刷题模板、编程范式、解题套路）

这中间的数个甚至数十个备选方案，这时候就闲置了。

对架构师也是如此，当我们着手于一个项目时，通常会设计出三到五套技术方案。

#### 公益化

直接将副产品商业化，容易和主业公司发生利益冲突。但如果将其作为免费的公益产品，就从「为自己谋利」变成「为行业发展出力」。对程序员来讲，开源项目就是一个很好的方式。

#### 转换表现形式

另一个处理方案是，转换表现形式，比如将文本产品转为音频或者视频等。

这样不但和主业产品有了形态上的区分，还能够增强产品对特定人群的竞争优势。免相互干扰。

## 人脉关系

在传统行业和二三线城市，人脉关系至为重要，甚至是很多人的生存之道。

但作为互联网从业者，我们可能会认为，在这个行业里，人脉关系并不是主要资源，大部分的业务还是规则驱动的。

但后来我意识到，光是认识的人足够多，就可以成为撮合型业务的基础。

## 生活方式副产品

生活方式副产品是指，**我们日常生活一部分的各种活动，无论我们是否热爱，它们都可能产生副产品**。

例如，有些人每天不得不花费一到两个小时在通勤上，这段时间内，他们可能会选择在地铁上刷手机。这种生活方式能够带来的副产品之一就是阅读。

举个例子，湾区日报。最初，这只是一个每天阅读文章，并从中挑选出五篇质量高的文章进行分享的行为，后来，它演变成了一个付费产品，拥有自己的客户端和网站，并获得了良好的口碑。这就是基于生活
方式的副产品。

### AI优化的Reading as a Service

不过，看起来湾区日报在2023年11月停止更新。其挑战之一在于，尽管文章摘要使用中文，但许多链接的内容都是英文，这对于一些读者来说可能较为困难。

湾区日报创建时，人工智能还不够成熟，如果我们现在考虑使用人工智能技术来重构，那么可以将其打造成足够自动化的Reading as a Service。

## 兴趣爱好副产品

兴趣爱好副产品和生活方式副产品非常类似，区别只是它来源于兴趣爱好。

这里要强调的是，一个反常识的事实时，很多人以为自己有兴趣爱好，但大部分时候都只是叶公好龙，并没有真正在兴趣爱好上投入太多，「玩都玩不专业」。

还有的人可能兴趣爱好很多，但都浅尝辄止，每隔一个月换一个。

这种也难以产生优质副产品。

如果没有能坚持数年持续投入的兴趣爱好，我们更建议考虑其他副产品。

# 风险评控:从副业开始

一人企业因为资源少、竞争大导致整体成功率不高。

但如果我们能有效地控制其中的风险，那么会极大地提高成功率。







# 一些书籍

《不对称创新》

《百万美金的一人企业》

《创新者的窘境》

《纳瓦尔宝典》

《穷爸爸富爸爸》

# 工具与数据

[针 对 独 立 开 发 者 的 趋 势 报 告 服 务](https://trends.vc/archive/)

[全球知名的独立创作者社区](https://www.indiehackers.com/stories)


# 参考资料

* any list
{:toc}