---
layout: post
title: 想明白自己的核心资源+时间片的优化
date: 2025-8-13 08:53:58 +0800
categories: [Life]
tags: [life, money, sh]
published: true
---



# 核心资源

之前写的时候相对比较随性一些，只是把自己见到的、接触过的渠道整理了一下给写上去了。

在后来修改的过程中，慢慢的觉得这些东西看起来挺多的，但是写得非常浅，没有触及到本质。

有同学可能会想，你挣个零花钱有什么本质可以讲🤷🏻‍♂️，就不要学那些自媒体装了。

我开始也是这么觉得的，但是后来琢磨久了，发现这背后还是有逻辑的。

首先，来看我们的主题，程序员如何优雅地挣零花钱。

它有两个重点，一个是「 零花钱 」，另一个是「 优雅 」。

所谓「零花钱」，就表明我们做的这个事情它是一个「副业」，我们还有一份正职工作在。

「副业」是什么？那是我们从自己本来已经很繁忙的工作、生活时间里面活活挤出来的一点时间来做的事情。所以对「挣零花钱」来讲，什么最宝贵？是我们的时间片。

为什么这么说？因为对于一个企业来讲，它有足够多的资源可以调配，可以通过雇人的方式批量增加可用的时间片。但是对于我们处于「副业」状态的业务来讲，精力和资源都是非常有限的。副业本来挣的就很少，如果还要去雇人的话，每一个人分下来就会更少，会有入不敷出的风险。另外人多了，沟通上也需要成本。

所以我觉得，对挣零花钱来讲，时间片是整个环节中最有限的，最难拓展的资源，所以我们应该以紧缺的资源为核心来规划挣零花钱这件事情。

那所谓的「优雅」就说我们不但要挣钱，还要挣得轻松，不要比上班还累。

这就要讲究方式和方法。而这就这就涉及到了「时间片的优化」。



# 时间片优化·其一 提升单位时间收益

关于「时间片的优化」，有两种思路。

第一种是，提升单位时间的收益。

这个逻辑很简单，既然时间片的数量很难提升，那么每一片时间挣的钱多了，整个收益就多了。 比如说我们在做外包的时候，可以去找更好的雇主。

## 切换地域

第一个思路是，去做国外的外包。

因为和国内相比，国外的人力成本会贵很多，相比国外的开发者，我们的成本又更低，所以这就出现了一个价格差。控制好这个价格差，我们就能挣到更多的钱。

当然，要做国外的业务就要求我们有通过外语进行沟通的能力，如果你没有，可以放弃这个市场；或者试试用福利单词来培养(误)。

## 从外包 ❌ 到二次开发 ⭕️

但是在没有建立起自己的行业知名度之前，做外包面对的往往是价格战的红海，总有人的时间比你不值钱。而且外包是一个开放性需求，如果真的要把雇主的需求做细做好的话，对技术栈的广度要求还挺高的。另外，好的外包项目往往并不完全公开招标，而是通过业内或者朋友推荐的方式来的。

其实有一种方式可以缓解这种情况。那就是我们把开发的范围缩小到一个细分市场上来，通过给一些标准化的开源产品做二次开发来挣钱。

这个也不是什么新思路，很早以前就有人专门给Discuz!做二次开发挣钱。但我们可以把思路扩展开一些，比如从国内项目改成国际知名的项目。

这样就能解决掉「出海」接活的大部分问题，用户从哪儿来？开源社区。如何证明自己？写几个高质量的开源插件做的demo。如何获取高收益？专门给一个项目写插件的人并不会太多。

## 切换对时间片更友好的商业模式

另一方面，如果我们能控制自己售卖时间片的方式的话，还可以通过更好的商业模式来提升单位时间的收益。

举个例子，我之前做课的时候，很多同学问我说「为什么不去做一对一的精品课程」或者「为什么你不爱做直播」？

结合时间片理论想想，大家就会发现原因。如果我们去做一对一，虽然这个客户可能给我的收益相对算高。但是我的时间片只能花费在这一个客户身上。而如果是一对多，从可能性上讲，我的收益空间就会高非常多。即使来自单个客户的收益不多，但很多人累积起来就多了。

直播课也是一样的道理，它每一次都要消耗我们的时间片。

而录播课只要录制一次，之后就不用再消耗我们的时间片了。

所以单从利用率上来讲，录播才是更好的方式。

这只是从模式上来讲的效率，并不一定和具体的例子匹配。也可能会有直播做的非常挣钱，录播根本没人看的情况。直播还能带货呢，对吧。

现在很多课程平台也用直播来拉新，这里所谓的直播课其实就是变相广告，它是用来解决营销问题的，完全就是另一套逻辑了。

# 时间片优化·其二 提升单位时间效率

## 通过自动化提升效率

那另外一个优化方向就是提升单位时间的效率。就是说，我就这么点时间，原来一个小时可以做完一个功能，现在找到了一个新办法，一个小时可以做完十个功能，这就是效率的提升。

当然，通过增强自己的意志力来强迫自己去提升生产效率，这种事情实际上是很难的。我们充其量也就是保证自己在做这些事情的时候，尽可能少地被干扰，不让自己的生产效率降下去，这已经是非常不错了。要想成倍的去提升人类的工作效率这是非常难的。

但是非常幸运的是，我们程序员从事的工作，它本身是有一部分可以由机器来做的。所以我们可以引入自动化来提升效率。

具体的例子是代码生成器。不是那种一下生成整个项目代码的大东西，而是根据我们自己编写的模板可以飞快生成各种代码片段的那种。比如我之前放出来的metatoy，就是一个可以用 GUI 进行配置的代码片段生成器。



当然你也可以直接用过脚本来生成，效果也不差。一旦我们把日常开发中最费时间的部分写成了模板，之后就可以节省下来大把大把的时间。

## 通过 AI 提升效率

代码模板只能解决相对比较死板的规则，但是随着最近人工智能的进步，在某些特定场景下，原来很多低效率的人工操作，已经可以交给 AI 了。

对于 AI 正确率不高的场景，我们也可以通过人机结合方式来处理。比如图片分类，之前我们要花上十个小时的人工，现在 AI 只要十分钟，但是里边有20%的分类是错。那么我们可以再人肉过一遍，可能要花两个小时。即使这样，也将效率提升了五倍。

最近以接口方式提供的 AI 能力有很多品质已经不错了。比如熟悉我微博的同学都知道，我就经常在用语音合成和识别服务来提升内容生产效率。

比如我之前发布的Slide酱，她可以读取PPT中的演讲者注释，直接生成视频。

这就极大的提升了视频内容的生产率。你现在看到的这篇文章，也是通过讯飞语记以每分钟一百多字的速度记录下来，然后二次修改而成的。

最近看到个不错的服务，也是利用了大厂开放的 AI 接口实现的。它是面向自媒体的 vlog 自动配字幕服务，只要上传下视频，几分钟就可以生成好字幕并进行压制。

如果服务足够可靠，我们可以做成自动化服务直接提供给最终用户。如果服务还不够可靠，我们也可以将其放到原来流程的中间来提升效率。

比如同样是代码生成技术，如果我们把它做成面向不懂技术的人群的代码生成，如果服务还不是很可靠的话，最终效果可能不会太好。但同样品质的接口，如果我们把它做成面向开发者的、在编辑环境的代码补全和建议小工具，可能就会显得很好用了。

## 通过众包和外包提升效率

另外一种提升单位时间的方式呢，就是众包。严格地讲，其实众包里边我们已经把任务给分出去了。但是考虑到我们众包的时候，还是需要花不少时间去管理，我们还是会消耗精力，所以把它看做时间片效率的提升，也说得过去。

用大家熟悉的形式来描述的话，就是我们 new 了一堆 worker 节点去干活了，但我们自己控制着 factory 和 manager，还是需要随时监控和调度的。

顺便说一句，将什么样的工作众包出去也是有技巧的。首先是针对不同 worker ，我们要分配合理的 task 。如果是兼职的学生，就适合先分配一些类似文字整理工作的初级任务，做好了以后再加码。如果是经验丰富的工程师，就可以分配一个独立的微服务或者控件，尽可能降低各个 task 之间的耦合和依赖。

虽然监控和调度任务也会消耗精力，但这种方式可以突破时间片的天花板，是值得尝试的。

同时，从这里我们就可以看出，直接售卖时间片，其实是在整个链条的最下边，挣得是最薄的那一点利润。

所以这里我们从时间片上面再往前走一步，从资产的这个角度来看待，挣零花钱这件事儿。

# 销售时间片的方式

这里我们整理了销售时间片模式下，有哪些挣零花钱的方式（内容主要基于旧版长文）。

## 私单

### 远程外包

最理想的单子还是直接接海外的项目，比如freelancer.com等网站。一方面是因为挣的是美刀比较划算，之前看到像给WordPress写支付+发送注册码这种大家一个周末就能做完的项目，也可以到200~300美刀；另一方面是在国外接单子比较隐蔽。



常用国外网站：

http://freelancer.com
https://www.upwork.com/
（由ahui132同学补充）

本段由tvvocold同学贡献。 国内也有一个软件众包平台 CODING 码市 。 码市基于云计算技术搭建的云端软件开发平台 Coding.net 作为沟通和监管工具，快速连接开发者与需求方，旨在通过云端众包的方式提高软件交付的效率。码市作为第三方监管平台，会对所有项目进行审核以保证项目需求的明确性，并提供付款担保，让开发者只要按时完成项目开发即可获取酬劳。你可以 在这里 看到开发者对码市的评价。

当然，猪八戒这种站我就不多说了，不太适合专业程序员去自贬身价。

### 按需雇用

按需雇用是近几年新兴的私单方式，开发者在业余时间直接到雇主公司驻场办公，按时薪领取报酬。

这种方式省去了网络沟通的低效率，也避免了和雇主的讨价还价，适合怕麻烦的程序员。

拉勾大鲲(已下线)

大鲲 由拉勾网推出，考虑到拉勾上三十多万的招聘方，大鲲不缺雇主，这是其他独立平台相对弱势的地方。

实现网

实现网的价格也很不错，但是我强烈建议大家不要在介绍中透漏实名和真实的公司部门信息，因为这实在太高调了。有同学说，这是我的周末时间啊，我爱怎么用就怎么用，公司还能告我怎么的？ 虽然很多公司的劳动合同里边并不禁止做兼职，但在网上如此高调的干私活，简直就是在挑衅HR：「我工作不饱和」、「公司加班不够多」… 再想象下你一边和产品经理说这个需求做不完，一边自己却有时间做私单的样子。你自己要是老板也不愿提拔这样的人吧。

（我这几天重新去看了下，人才页面已经不再显示姓名了，只用使用头像。这样只要在工作经历介绍里边注意一点，就可以避免上述问题了。）

程序员客栈

不太熟悉，但国内按需雇用的网站不多，写出来供大家参考。

# 写文章

很多同学喜欢写技术博客，其实把文章投给一些网站是有稿费的。 

比如InfoQ，他们家喜欢收3000~4000字的深度技术文章；稿费是 200 元 / 篇。

虽然不算太多，但一篇长文的稿费也够买个入门级的Cherry键盘了。

我喜欢InfoQ的地方是他们的版权要求上比较宽松。

文章在他们网站发布后，你可以再发布到自己的博客；而且文章可以用于出书，只要标明原发于InfoQ即可。

更详细的说明见这里：https://www.infoq.cn/instruction

微博的@rambone同学补充到，文章还可以发到微博、微信、简书等支持打赏的平台。

考虑到简书CEO及其官博对程序员的奇葩态度，个人建议是换个咱程序员自己的平台写文章。

## 内部推荐和猎头推荐

如果你在BAT等一流互联网公司工作，如果你有一帮志同道合的程序员朋友，那么基本上每隔几个月你应该就会遇到有想换工作的同事和朋友，所以千万别错过你挣推荐费的大好时机。

一般来讲，公司内部推荐的钱会少一些，我见过的3000~6000的居多。但因为是自己公司，会比较靠谱，所以风险小一些。经常给公司推荐人才，还会提升老大对你的好感度，能优先就优先吧。

比起内部推荐，猎头推荐的推荐费则会多很多。

一个30万年薪的程序员，成功入职后差不多可以拿到1万RMB的推荐费。

但猎头渠道的问题在于对简历质量要求非常高，有知名公司背景的才容易成单；回款周期又特别长，一般要入职过了试用期以后才能拿到全部推荐费，得小半年。

# 参考资料

https://r.ftqq.com/lean-side-bussiness/01.html

* any list
{:toc}
