---
layout: post
title: 程序员如何做副业？一人企业方法论-03-如何构建？
date: 2025-8-13 08:53:58 +0800
categories: [Life]
tags: [life, sh]
published: true
---

# 拓展阅读

> [《一人企业方法论》第二版，也适合做其他副业（比如自媒体、电商、数字商品）的非技术人群。](https://github.com/easychen/one-person-businesses-methodology-v2.0)

> [精益副业：程序员如何优雅地做副业](https://github.com/easychen/lean-side-bussiness)

> [程序员如何优雅的挣零花钱，2.0版，升级为小书了。Most of this not work outside China , so no English translate](https://github.com/easychen/howto-make-more-money)

# 资源打通+用户聚合

## 方式

我现在的做法是，将所有项目都放到的品牌下，使用二级域名，使用统一用户系统。

这样，多个业务之间的用户是共享的，对用户来说也更方便，不用总是注册。

在技术实施上，我们通过前后端分离，将网站、客户端和后端API完全分开，并将后端API改造为了一个内部开放平台。

这样在上新的项目时，只需要向开放平台中添加缺少的API，然后使用独立的前端页面来调用API就好了。

尽管蹭热点的业务似乎并不直接贡献收入，但它可以吸引用户。

从**系统化的思维来看，蹭热点并非毫无价值。相反，它为我们构建和扩大用户基础提供了一种有效的方法**。

## 企业月报

一人企业月报·月初版本 收益目标 月初，我们会设定收益目标，同时对比当前资产的月周期性收入（MRR），我们期望达到的最低可行利润（MVPr），以及实现工作自由所需的MRR。

通过比较，我们可以非常清楚地看到自己所在的位置和离目标的差距。

想象一下达到下一个里程碑，我们可以获得的更自在的工作和生活状态，这会激励我们前行。

### 资产

资产变动部分，即我们计划新增、优化和处理的资产，以及对这些资产的简要描述

### 健康度

### 用户池 

其中，用户池即我们能触达的用户群体。触达的方式可以是微信推送、电子邮件或手机短信等直接方法。

将用户细分为「原生用户」和「第三方平台用户」。

其核心区别在于，我们推送消息时，是否受到限制或是否需要额外付费。

我们还需要考虑参与二次传播和付费的用户数量，这些都是用户层的关键指标。


## 内容池和基础设施 

内容池指的是能够带来收入或流量的内容。

其中带来收入的内容实质上已经成为了资产，放到这里是为了从内容特性的统一视角去思考它。

### 基础设施

但微信公众号平台已经过了发展期，现在开始控制流量和着重变现，对传播有不小的限制。

比如他们要求非公众号主题的商业推广必须走他们的广告计划。

相比之下，完全自主控制的基础设施才是最好的解决方案。APP是自主性和触达率最好的方案。

比较下来，我们觉得对于早期的一人企业项目，使用独立网站性价比最高。不过需要将用户系统和微信整合，并利用微信的模版消息、客服消息、订阅消息来做触达。

网站===》WordPress

有了自己的独立网站，内容和用户都可以围绕它来构建。

内容首先放到自己的主站上，然后再同步到第三方平台。

在同步的内容中，我们可以在自己的平台提供额外的内容，引导用户回到主站查看，**从而确保核心资产和基础设施都受自己控制**。

## 月末总结

一人企业月报·月末版本 

月末时，我们会有一个对应的图表来回顾本月的工作，包括资产的现状和处理情况，以及是否达到了我们设定的目标。其中主要变动的是资产构成，已经收益目标部分。

「一人企业月报」的主要目的是让我们强制性地以全面的角度思考业务，并定期进行。确保我们不会漏掉重要的部分。

# 优势发现:副产品优势

## 主业副产品

如果我们能充分发掘主业的副产品，让主业和副业之间形成互补，不仅可以最大化利用我们的时间和资源，还能在一定程度上缓解工作与休息之间的冲突。

不仅能够为副业找到独特的切入点，还能通过副业的运营反哺主业，形成一个良性循环。

### 工作流和方法论

「如何将一件事情做得比别人好」的诀窍。

### 书籍出版

整理为系统化的知识

### 在线课程

纸版书籍的出版门槛较高，并非每个人都能触及。

但是随着互联网技术的发展，电子书和在线课程已经颇为成熟。你完全可以无需他人许可，自己写作并售卖电子书、制作在线课程。

我后来又将录制和制作技术教程的方法论做成了网课变现课，实现了复合副产品优势。

### 电子书

和视频课程相比，电子书的优缺点同样明显：

1. 撰写文章比制作视频课程更为简单，但文字整理更花费时间

2. 同样的内容，制作为电子书和视频课程，用户愿意支付的价格相差五到十倍

3. 更容易被盗版传播

4. 对字数和内容没有硬性要求，更灵活

https://www.bookdna.cn/

### 长文

如果累计的经验还不足以构建完整的方法论，可以通过长文分享并获得反馈。

单篇长文可能难以获得直接收入，但可以聚集用户，充盈内容池，成为构建自媒体的助力。

### Custom GPT

以上都是一些较为传统的副产品方式，从2023年开始，AGI开始落地，时代开始变了。

现在我们有了一个更优的选择：自定义GPT。OpenAI在2023年11月推出了Custom GPT，允许用户通过指定提

GPT Store

### AI workflow

通常AI产品并不能完成一个完整的工作流，于是出现了各种AI工作流软件。

一个典型的例子是ComfyUI，它是一个基于Stable Diffusion的流程工具，可以完整覆盖除了图片生成以外的其他工作流。

### 产品化

最后，产品化也是工作流和方法论作为副产品的一大方向。

当你能很好的手动实现某个业务后，你可以逐步将其自动化或者半自动化，最终作为一个服务来售卖。

对一人企业而言，这也是《纳瓦尔宝典》中说的「将你自己产品化」。

这个产品不一定是软件，也不一定需要编码。

逻辑思维最初只是公众号，后期才发展为得到APP。但如果已有的方式不适合我们的副产品，那我们可以创造一个独有的产品来承载它。

得到APP上有本《得到品控手册》，详细记录了知识产品的方法论，感兴趣的同学可以读读

## 行业知识库

主业中积累的行业知识库可以成为我们宝贵的副产品。

它通常包括对行业的基本常识、逻辑和认知。具体的产品形态，通常是咨询服务和调研报告。

以Trenders.vc为例，这些报告本来是独立开发者在开发产品之前为了深入了解市场进行精准分析、把握行业趋势而产生的副产品。

但将调研报告转化为一项服务后，Trenders.vc现在已经拥有超过六万的订阅用户。

在AI时代，我们还可以采取新的方法，例如将知识库转化为聊天机器人。

### 备选方案和半成品

对设计师和架构师等类似职位来说，主业还会产生很多备选方案和半成品。

比如很多设计师都知道，老板和甲方虽然会让做很多个版本，但往往最后会觉得第一稿最好。（类似于PPT模板、刷题模板、编程范式、解题套路）

这中间的数个甚至数十个备选方案，这时候就闲置了。

对架构师也是如此，当我们着手于一个项目时，通常会设计出三到五套技术方案。

#### 公益化

直接将副产品商业化，容易和主业公司发生利益冲突。但如果将其作为免费的公益产品，就从「为自己谋利」变成「为行业发展出力」。对程序员来讲，开源项目就是一个很好的方式。

#### 转换表现形式

另一个处理方案是，转换表现形式，比如将文本产品转为音频或者视频等。

这样不但和主业产品有了形态上的区分，还能够增强产品对特定人群的竞争优势。免相互干扰。

## 人脉关系

在传统行业和二三线城市，人脉关系至为重要，甚至是很多人的生存之道。

但作为互联网从业者，我们可能会认为，在这个行业里，人脉关系并不是主要资源，大部分的业务还是规则驱动的。

但后来我意识到，光是认识的人足够多，就可以成为撮合型业务的基础。

## 生活方式副产品

生活方式副产品是指，**我们日常生活一部分的各种活动，无论我们是否热爱，它们都可能产生副产品**。

例如，有些人每天不得不花费一到两个小时在通勤上，这段时间内，他们可能会选择在地铁上刷手机。这种生活方式能够带来的副产品之一就是阅读。

举个例子，湾区日报。最初，这只是一个每天阅读文章，并从中挑选出五篇质量高的文章进行分享的行为，后来，它演变成了一个付费产品，拥有自己的客户端和网站，并获得了良好的口碑。这就是基于生活
方式的副产品。

### AI优化的Reading as a Service

不过，看起来湾区日报在2023年11月停止更新。其挑战之一在于，尽管文章摘要使用中文，但许多链接的内容都是英文，这对于一些读者来说可能较为困难。

湾区日报创建时，人工智能还不够成熟，如果我们现在考虑使用人工智能技术来重构，那么可以将其打造成足够自动化的Reading as a Service。

## 兴趣爱好副产品

兴趣爱好副产品和生活方式副产品非常类似，区别只是它来源于兴趣爱好。

这里要强调的是，一个反常识的事实时，很多人以为自己有兴趣爱好，但大部分时候都只是叶公好龙，并没有真正在兴趣爱好上投入太多，「玩都玩不专业」。

还有的人可能兴趣爱好很多，但都浅尝辄止，每隔一个月换一个。

这种也难以产生优质副产品。

如果没有能坚持数年持续投入的兴趣爱好，我们更建议考虑其他副产品。

# 风险评控:从副业开始

一人企业因为资源少、竞争大导致整体成功率不高。

但如果我们能有效地控制其中的风险，那么会极大地提高成功率。

## 从优势开始

最佳的做法是从副业开始，从优势开始。

这里涉及到两个核心优势：副产品优势和低成本优势。

### 副产品优势

在离职后全职投入到一人业务中，就不再有所谓的主业副产品，这个优势就不再存在。

PS: 所以最好的方式是这个收入可以覆盖主收入，然后在考虑。

### 低成本优势

在没有主业的情况下，我们的最低可行利润是一个绝对值。

如果我们有一份主业，那么就有工资收入。

这会极大地提升副业的韧性，即使较长时间不盈利，依然可以坚持下去。

开源免费==》商业化

当我转向全职独立开发后，尤其是前期，挣钱变得非常困难，就很难承担这些看起来并不多的成本。

这些成本迫使我将一些免费业务商业化，最终因祸得福地学会了如何商业化产品。

我建议大家尽可能选择一个既能提供中等偏上的薪资，又能确保周末时间充足的公司。用主业保证最低收入，用副业拓展可能性，提升收入天花板。

## 双线收入，双重安全

「从副业开始」还有一个好处，它会让我们具有双线收入，带来双重的财务和职业安全。

这在经济下行的周期显得尤为重要。

很多程序员都在担心35岁以后公司不再需要他们怎么办，这个问题让他们焦虑，甚至早早地思考是要送外卖还是开网约车。

但如果我们有副业、有了双线收入。

即使被公司解雇了，副业虽然可能收入不多，但稍微控制一下生活成本，基本温饱还是不成问题的。

这样，无论是从职业安全、财务安全，还是从个人心态上来讲，都会有很大的改善。

对于程序员和技术人群来讲，副业在职业安全上还有额外的意义。

### 技术债务驱动的架构更新

我们拥有一个完全由自己决定技术栈的副业，那么在技术更新和职业安全上可以为我们提供进一步的保障。

## 渐进式成长

一个好的模式是，从副业开始，不断增长MRR（月周期收入），逐步剥离对主业的依赖，直到副业和主业解耦以后，再考虑将副业转为主业。我们称这个模式为「渐进式成长」。

逐步建立起抗风险的能力。

当副业的收入与主业收入相当时，也就是两者基本持平时，再考虑完全转型的事情。

在各方面都能实现平滑过度。

# 风险评控:管理和利用不确定性

风险的一大来源是不确定性，本文我们将对它进行专门的解析

## 不确定性前置

应对不确定性最简单粗暴的方式是改变它出现的顺序，只是简单地将其前置就可以获得拔群的效果。

因为如果我们能够在早期就识别出问题所在，那么我们后续的投入就可以避免。

这种对不确定性的前置处理，在行业中已经成为一种通用做法，也可以说是行业最佳实践。

它主要通过最小可行产品（MVP）的方式实现，但也可以通过MVP的其他变体形式实现，比如落地页和众筹。

MVP背后的思想是**先验证核心假设，然后再进入产品开发阶段**。

### 落地页

由于MVP通常需要开发，依旧有较高的成本，因此存在一个更简易的版本，即落地页，它通过宣传视频或文字描述来介绍产品，并收集潜在用户的信息。

Waitlist 也可以视为落地页的一种。然而，落地页有一个局限，它只能验证用户的口头承诺。

做过产品的读者都应该知道，用户说他会买和他真的会买之间，往往差着几十个百分点。

因此，我们给落地页加上支付功能，进行产品预定和预售可以更真实地验证需求。

### 众筹

这种加上支付功能的落地页，和一种我们很熟悉的产品形态即为相似，那就是众筹。

实际上，根据我们的实践，众筹可能是验证画布的最佳方式。

因为它可以同时验证「价值主张」和「渠道通路」这两个模块。

众筹除了有着一个对产品进行详细描述的落地页，它还设置了一个「达标金额」，只有达到这个金额，产品才会进入开发阶段；否则将对用户全额退款。

因此，除了可以通过用户的支付情况直接验证PMF（产品市场契合），还可以通过「达标金额」来验证我们的「渠道通路」和营销能力。


# 不对称交易

## 反脆弱性

反脆弱性是一个很值得深思的概念，它是由纳西姆-尼古拉斯-塔勒布（Nassim Nicholas Taleb）在同名书籍中提出概念。

小步快跑 ：通过小规模的尝试和错误，个体和组织可以快速学习和适应环境变化，从而发现新的机会和解决方案。这种方法能够促进创新和进步，因为它允许在低风险的情况下探索未知领域。长期而言，这种持续的学习和适应能力使得个体和组织不仅能够生存下来，还能在动荡中发现成长的机会。

冗余 ：虽然冗余在短期内看起来是一种资源浪费，但在长期来看，它为个体和组织提供了更大的安全垫，使它们能够在面对突发事件或危机时快速恢复和调整。这种额外的缓冲区可以在关键时刻被用来抓住新的机会或进行战略性的调整，从而在不确定性中找到新的成长点。

去中心化 ：去中心化的结构增加了系统的灵活性和适应性，因为它允许多个部分独立响应外部变化。这种结构能够加速决策过程和创新，同时也能减少单一故障点带来的风险。在不确定性环境中，去
中心化的系统更容易找到并利用新的机会，从而获得竞争优势。

保留选择权 ：通过选择那些提供未来灵活性和选择权的选项，个体和组织能够在不确定性中保持行动的自由度。这种策略允许它们在情况发生变化时快速调整方向，抓住新出现的机会，从而在长期内
获得更好的结果。

通过反馈进行调整：持续的反馈循环使个体和组织能够实时了解其行动的效果，并据此进行调整。这种适应性不仅减少了失败的成本，还能够帮助快速利用新的信息和机会，从而在动态变化的环境
中获得优势。

利用非线性效应：识别和利用非线性效应能够在某些情况下以较小的投入获得巨大的收益。通过理解和应用这种效应，个体和组织可以在不确定性中找到效率极高的增长途径，实现快速的发展和扩张。

道德风险的管理 ：通过适当管理风险，确保个体和组织不会因为过分依赖外部保护措施而变得鲁莽。这种策略促进了更为审慎和负责任的行为，从而减少了潜在的损失，同时也增加了在面对不确定性时做出正确决策的可能性。

## 不对称交易和期权

《反脆弱》中还有个很重要的概念：不对称交易。

期货 对冲

## 构建不对称交易

在了解了背后的逻辑后，我们也可以自己来构建不对称交易。

比如我们可以设计一个「生男生女的占卜」交易，规则是提前预付，如果结果不准那么退钱。

众筹构建了一种特殊的、不对称的交易关系，既涉及商家也涉及买家。

## 不对称交易的要件

我们尝试从以上的例子中提取不对称交易的要件：

1. 一个存在不确定性的交易：这是不对称交易的前提，意味着交易结果不是完全可预知的

2. 针对不同交易结果的差异化处理方案：确保两种交易结果下，有限的损失和高额的回报

3. 力求实现交易双方的双赢：虽然不对称，但交易设计应当力求公平，使得所有参与方都能在某种程度上获益


# 平台风险

除了我们前面提到的风险，还有来自平台本身的不确定性。

这主要涉及内容安全问题，而每一个平台对内容安全的理解又并不相同。

在实际操作中，许多账号即使没有违规，只要有大量用户认为某个操作违规，账号也极有可能被封禁。

此外，平台规则的变更也是一大风险点。

为了规避这种风险，我们通常采取**自建+多平台发布的策略**。

## 自建平台的成本问题

WordPress===》小程序可以直接对接WordPress的API接口，将WordPress网站转化为小程序。

对于初创企业来说，在没有发展到一定规模之前，完全可以不考虑开发APP，因为小程序和弯针足以满足前期项目的需求。


# 产品构建:从零构建软件产品或服务

## 核心流程

1. 首先定义价值主张，然后围绕着价值来设计商业模式画布。

2. 完成画布以后，我们把画布里的「客户细分」部分拿出来，做成「用户画像」。这是一个将细分客户具体化、变得有血有肉的工具。

3. 有了画像，再据此还原用户使用产品的各个场景，他们是用电脑还是用手机、是在家里还是在车上使用等等。

4. 想象为了在上述场景下向用户传递价值，我们需要什么样的功能，这样就会得到一个功能列表。

5. 功能列表会很长，不同功能的优先级也不同。所以我们会对功能进行分期，其中最重要也是最靠前的一个功能分期，就是用来开发「最小可行产品」的分期。

6. 当「最小可行产品」开发完成后，进行「产品市场契合」的验证，如果达不到设定的验证目标，就需要调整功能，甚至重新设计价值主张。

7. 当通过「产品市场契合」后，我们就可以按照分期迭代开发产品的其他功能了。

8. 在迭代过程中，我们会持续对新上线的部分功能进行增长优化，保证每一部分功能达到预定的目标。


## 项目

讲一个枯燥的东西+一个有趣的东西，跨界结合

看图+背单词

刷算法===》

# 第一步：商业模式规划

因此，在「价值主张」部分，我们特别强调了两个关键点：「无痛学习」和「持续性学习」。这两点构成了该产品的核心价值。

## 客户细分

我们可以将目标客户分为三类：
1. 需要备考大学英语四六级的大学生。
2. 有留学或移民需求，需要准备雅思、托福考试的人群。
3. 希望通过提高专业英语水平以在职场中取得更好表现的职场人士。

这三类客户的学习目的各有侧重，但通过提供「词库切换」或「自定义词库」功能，我们的软件能够灵活满足他们的需求。

## 价值主张的细化

如何与众不同？？？

对不同的用户吸引点不同

## 渠道通路

种子用户如何获得？

在「渠道通路」方面，我们计划通过微博引入种子用户。通过对种子用户的测试反馈，一旦产品转化率达到预期标准，我们便会展开更广泛的合作并通过微博启动广告投放，以此来衡量广告成本与带来的流量效
果。

## 客户关系

为了维护良好的客户关系，我们将利用XX工具提供售后支持。

这样，用户可以方便地提交反馈，而我们则能通过多种渠道及时响应。

## 关键活动

在关键活动方面，最小可行产品（MVP）的初版应包含基础的背单词功能、100个单词与相对应的图片，以及简单的互动式学习模块。

此外，我们还需要关注用户的学习数据，以验证我们的价值主张。

在MVP验证成功后，我们将开发网页版应用，作为第一阶段的产品发布。

此阶段的关键功能包括背单词界面和词库选择功能。

为了实现收益，我们还将引入支付和订单系统，并开发分析工具以优化转化过程。

## 关键资源

关键资源方面，除了人力、资金和时间外，我们还需特别注意用于背单词的图片资源。

尤其是在收费环节，我们必须确保图片资源的合法使用。

在最小可用产品中，因为不涉及到收费，我们可以使用的图片很多。

一旦开始收费，如果还是不加识别地从网上下载各种版权不明的图片，放到自己软件里并以收费的方式进行售卖，很可能会出现侵权。

所以，我们就需要思考图片资源的解决方案。粗略分析后，有以下几种思路：

1. 作者授权

2. 换用无版权图片   eg: https://unsplash.com/

3. 用户自行提供图片

类似需要考虑的，还有背单词时用到的音频。最简单粗暴的方式是使用云平台的TTS（文字转语音）接口直接生成。

图片使用 AI？

## 成本与收益

收益-成本=利润

# 第二步：为细分客户建立用户画像

## 什么是用户画像

在商业模式画布里面，我们对客户进行了细分，把客户分成了不同的组，每一组代表一个独立的需求。

用户画像（persona）呢，就是给这些已经分好的组，每一组搞一个人设、建一个虚拟形象，让其变得有血有肉、有姓名有年龄有性别、有自己的身份有自己的爱好、有使用产品的场景。

这里的画像=头像+基本信息（可以基于大数据库拓展）

## 福利单词的用户画像

场景

信息

标签

## 画像的头像制作

通过AI生成真人头像的网站，叫做 thispersondoesnotexist.com

charat.me

## 最终的用户画像

有了头像，再配上角色的说明和需求关键字，我们就有了一个简单好用的用户画像。

# 第三步：画像→场景→功能和分期

## 使用场景分析

什么情况下用？

## 从场景到功能

满足场景===》定制功能

一类是核心功能，没有它，所有画像都没法使用我们的产品。

另一类是边界功能，没有它，某一个画像就没法使用我们的产品。核心功能是交集、边界功能是并集。

我们要做的东西在早期应该尽可能的少，但是思考的范围却应该尽可能的广。

我们是**把很多东西都想明白了以后，选其中最核心的、最重要的来做**。

而不是说很多东西我压根就不想，只做眼前看到的那一丁点就开始做了。

这样到项目中期，就会出现很多思考上的盲点，这些盲点甚至会导致我们的项目重做，所以需要尽可能避免。

思维导图===》梳理

### 功能

登录：微信？

收费：支付

词库：内置+自定义

成就/图鉴：

相册：高光时刻

分享

排行榜

进度、数量度、分数

## 分期（排期）

功能排期 MVP

## 功能归类到界面

思维导图

# 第四步：产品设计

XD 设计 UI+交互+html?

## 后续步骤：产品开发、众筹、迭代开发

完成产品设计以后（第一版一般是MVP设计），我们就可以进入开发了。

注意，对MVP来讲，产品设计和产品开发不是必须的，而且是应该在能验证需求的前提下尽可能避免的。

只有无法通过图文说明、视频演示等办法展现产品特性，也无法通过开源软件快速搭建时，才进行产品级别的MVP的开发。

准备好MVP后，我们就可以通过众筹来验证需求和最基本的营销能力了。

当众筹达标，我们才进入下一步的迭代开发。反之，则回到价值主张部分重新优化或者转型。

# 一些书籍

《反脆弱》

《不对称创新》

《百万美金的一人企业》

《创新者的窘境》

《纳瓦尔宝典》

《穷爸爸富爸爸》

# 工具与数据

[针 对 独 立 开 发 者 的 趋 势 报 告 服 务](https://trends.vc/archive/)

[全球知名的独立创作者社区](https://www.indiehackers.com/stories)


# 参考资料

* any list
{:toc}