---
layout: post
title: 国内退休金过万的人比工资过万的人还要多？
date: 2025-1-18 11:53:00 +0800
categories: [Life]
tags: [life, note, sh]
published: true
---


## 你敢相信

你敢相信？拿1万退休金的人比拿1万工资的人还要多？

不知道你有没有刷过类似的视频，你觉得有没有可能？

## 统计数据

据统计，这 3 个字其实用的非常巧妙。如果真能统计成这个样子，那么做统计的明天就可以回家喝西北风了。

为了求证这个问题，我查了不少地方，比如 GJ 统计局、人力资源和社会保障部、地方人社、民/政部等等，也没有看到这样的数据。

倒是查到了《2023 年度人力资源和社会保障事业发展统计公报》，感觉比较靠谱。

原文关于养老保险的部分可能有些专业，我们简单总结下：

这里城镇和乡村分区开。

### 城镇职工基本养老保险

【参保人数】

参保总人数：52121万人 其中，参保职工：37925万人

实际领取待遇人数(参保离退休人员)：14196万人

【基金收支】

基金收入：70506亿元

基金支出：63757亿元

累计结余：63639亿元

人均支出金额：人均支出金额 = 基金支出 / 参保离退休人数

人均支出金额=14196万人63757亿元​≈4.49万元/人 年

换算为月人均支出金额：124.49万元​≈3742元/月

### 城乡居民基本养老保险

【参保人数】

参保总人数：54522万人

实际领取待遇人数：17268万人

【基金收支】

基金收入：6185亿元

基金支出：4613亿元

累计结余：14534亿元

人均支出金额：

人均支出金额 = 基金支出 / 实际领取待遇人数

人均支出金额=17268万人4613亿元​≈0.267万元/人 年

换算为月人均支出金额：222.5元/月

## 结论

看的出来，养老基金每年是有结余的，所以开头的言论为假。

就算月薪一万的人和领取的1万的人一样多，一个人把工资全部缴纳为养老金，也不会有结余。

可惜的是，并没有找到每个区间的比例数据，暂时无法推断出数据。

看得出来，乡村的 222 块很耀眼，也很真实。

那么，问题来了，为什么乡村的养老金这么低？

## 为什么乡村的养老金这么低？

这是一个好问题，但实际上好的问题，并不一定有好的答案。

下面是一些常见的解释：

1) 养老保险制度不完善

2009年才开始逐步实施“新型农村养老保险制度”（新农保），基础养老金的起点较低，目前全国平均水平仅为每月188元。

此外，农村养老保险制度中，国家补贴占比高达70%，财政补贴水平有限，导致养老金整体水平较低。

2) 经济发展水平差异

农村经济发展相对滞后，财政收入有限，导致地方政府对基础养老金的补贴能力不足。

3) 历史原因

许多农村老年人在养老保险制度建立之前未曾缴纳过个人养老金，这是由历史原因造成的。

此外，农村老年人的养老金主要依赖地方政府补贴的基础养老金部分，而财政补贴水平较低

### 农民缴纳公粮不算保险吗?

答案是：公粮并不算作养老保险。

公粮是基于农业税体系的一部分，是农民在特定历史时期内必须履行的义务，用于支持国家工业化和粮食安全。

公粮的缴纳主要是为了满足国家粮食储备和工业化建设的需要，并非用于养老保障。

当然还有一些视/同/缴费的特例，这里不再展开。

## 小结

到这里，还是匆匆收尾吧。

有些问题，有很长的曲折的原因，这里不适合做太多的评判。

我们平时刷视频之类的，还是要有一定的理性和求证的思维。

只是农民 222.5 块实在太少了，个人感觉还不够缴纳水电费的，你觉得 222.5 元够你花一个月的吗？

# 参考资料

[2023 年度人力资源和社会保障事业发展统计公报](https://www.mohrss.gov.cn/SYrlzyhshbzb/zwgk/szrs/tjgb/202406/W020240617617024381518.pdf)

[2023 年居民收入和消费支出情况](https://www.stats.gov.cn/sj/zxfb/202401/t20240116_1946622.html)

* any list
{:toc}