---
layout: post
title: 看完《苦尽柑来遇见你》一点思考
date: 2025-4-21 12:56:21 +0800
categories: [Note]
tags: [note, moive, sh]
published: true
---


# 苦尽柑来遇见你

大家好，我是老马。

这几天卧病在家，不能乱跑，看完了《苦尽柑来遇见你》。在我心里，这是一部可以比肩《请回答1988》的佳作。

【图-苦尽柑来遇见你】

只能说就算是“钢铁之心”也会老泪纵横吧，大概是在剧中看到了父辈辛苦的影子，或者是生活的艰难。

有点感慨，人的一生几十年那么漫长，要面对很多的挫折，又要面对多少别离？

网上很多文章或者视频都在剖析这是一部“母系传承”的大女主题材，当然此处不再拾人牙慧，讨论点别的。

我们来看一下男主梁宽植，这位像我们父辈辛苦一生的男人，却被很多人说“现实不存在”的好男人。

# 春日，生机勃勃

宽植家里是打鱼的，自然的一开始宽植都是靠打渔为生。

也就是和大部分的你我一样，给别人打工。

他很年轻，有力气，吃苦耐劳，也就是老板严重的好员工。

不过后来为了维护自己的妻女，和家里闹翻。

只能去其他地方谋生，可惜的是去的地方的船长以前和自己的妻子吴爱纯有一些交集，开始不断地针对宽植。

也就是我们去公司上班，被各种穿小鞋。

打鱼又需要渔船，不然无法下海。这个地方大部分的船都是那位船长的，其他人迫于压力，也不会收宽植工作。

宽植早出晚归，想尽了办法，依然没法找到一个可以谋生的工作。

小岛太小，可以谋生的方式本就不多。

可以孩子还是要吃饭，家里的米缸空了，实在揭不开锅。

对于一个男人而言，这种打击其实是非常致命的。不知道我的读者有没有中年失业的，上有老下有小，找工作却四处碰壁，这种感觉应该能感同身受。

一切的转机是女主爱纯像自己的外婆求情，外婆给了她一笔钱，让他们可以拥有自己的渔船。

到这里，生活才算步入正轨。

老马在看着一段的时候想了很多，就像我们很多人刚步入社会，都只能给别人打工。

无论多么努力，现在的社会分配制度下，大概率会越来越穷，扣除日常开销，各种贷款，基本还是月月空。

这个渔船，在我心里就是一个资本。

我们有了这个资本，才能自己拥有生产资料，而不是一直被剥削。

所以，大家无论何时，一定不要被各种消费主义洗脑，好好省钱，有一天，当自己不想打工的时候，才拥有这个底气。

**一定要做好自己的原始资本积累，才能拥有让自己的梦想起航的渔船**。

记住，好好工作不是为了当头牌，而是为了早日赎身。

# 夏日，波涛汹涌

就算我们拥有了自己的渔船，也不是说未来的路就是一帆风顺的。

大海，是危险的，可能一个浪潮就带走无辜的生命；

大海，也是慷慨的，养育了一代又一代的打鱼人。

宽植每天出海都会去的比别人早两个小时，风雨无阻。

因为他知道，自己少睡一会儿，妻儿就可以多休息一会儿。

他的一生，一天都没有为自己活过。

像极了国内无数的父辈，吃着最便宜的快餐、靠着墙将就着睡着。沉默、隐忍，如同一座座无声的大山。

宽植每次出海都会记录对应的出海日志，这是一个非常好的习惯。

无论我们是上班打工也好，自己创业也好，都可以考虑把自己遇到的问题、经历记录下来。

类似于程序员的技术博客，各种博主的 vlog。

可以帮助别人，也可以方便自己日后查看。

**这些记录，会成为自己宝贵的作品，也是受用一生的财富**。

# 秋日，硕果累累

宽植负责出海打鱼，然后将鱼儿运输到岸边让妻子爱纯售卖。

看起来很短，但实际上是一个完整的商业闭环。

从鱼获的打捞（生产）=》运输=》销售，经过的链路越短，实际上获得利润才是越高的。

靠着夫妻二人，还有一些邻里的帮助。

他们将自己的孩子养大成人，女儿上了首尔大学，最后得以出国留学。

顺带查了一下东亚各国工资和能养活的人口比例。

| 国家     | 男性月薪（人民币） | 家庭平均规模（人） | 理论供养人数（单职工） | 关键影响因素                     |
|----------|-------------------|-------------------|-----------------------|--------------------------------|
| **中国** | 10,320元          | 2.62              | 2-3人                 | 地区、行业差异显著；双职工普遍化 |
| **日本** | 1.64万元          | 2.8               | 2.5-3人               | 赡养人口比例高；老龄化严重       |
| **韩国** | 1.8万元           | 2.8（含单人户）    | 2-3人                 | 单人户激增；性别收入差距扩大     |
| **新加坡**| 2.8万元           | 3.09              | 3-4人                 | 高收入与高消费并存；双职工为主   |

这里的所谓月薪过万（数据存疑），实际工作过的应该知道什么概念，就算如此，养活一家几口人也不容易。

我们如果想以后家里做一下小买卖混口饭吃，或者心有大志。

其实从最小的可执行的方案来出发，都是不错的方向。

记住，**中间商越少，利润越高**。商业闭环，也非常重要。

# 冬日，白雪皑皑

对于一般的家庭而言，想让自己的儿女出国，都需要一笔不菲的费用。

为了孩子，宽植和爱纯卖掉了自己了房子，搬进了破旧的公寓。

不过，家人在哪里，家就在哪里。让孩子上学深造，属于投资，一切也都是值得的。

宽植的儿子觉得自己的父亲没本事，挣不了几个钱。换做自己，一定会发大财。

可惜的是，儿子合作的人跑路害他背锅，还有了牢狱之灾。

父母为了救孩子，把自己的渔船也卖了。

曾经的那一位文学少女爱纯，后来也成为了菜市场杀鱼的阿姨。

生活，有的时候确实过于无情了。

所以我们一定要有一定的忧患意识，也就是大家常说的每个人要有自己的 ABZ 计划。

A 计划，目前的主业。

B 计划，衍生的相关探索。

Z 计划，最差的兜底计划。

老马看这部剧的时候，最大的感慨就是一生真的很长，我们也不知道以后会怎么样，只有活下去才能知道。

至于如今社会 35 岁失业的压力，经济寒冬，历史上也不止一次遇到过。

希望大家可以顺利度过这场寒冬，迎来穿暖花开。

# 人生的四季

人生的四季，也许不是冬天之后就是春天。

而是有时候是冬天，有时候是春天。

看剧的时候，一直在想，为什么我们不能有这么优秀的剧呢？

其中有一个情节我记忆很深刻，1988 年韩国承办奥运会，为了市容，驱赶路边的卖鱼的商贩。

“是秋刀鱼重要，还是奥运会重要？你们要学会牺牲小我，保全大我。”

“当然是秋刀鱼重要，我们要活着。”

我想，这大概就是差距吧。也希望国内的影视行业越来越好，多出一些站着把钱挣了的好作品。











# 参考资料

https://mp.weixin.qq.com/s/jtAnL5_HRKNbowyw95m3yw

* any list
{:toc}