---
layout: post
title: 辛苦一年，发现存款只够回家过年的。你还会回家吗？
date: 2025-1-18 11:53:00 +0800
categories: [Life]
tags: [life, note, sh]
published: true
---

## 一年白干

打开手机，看到女友发过来的视频。

一个东北女子吐槽自己辛苦一年，发现存款只够回家的。

罗列了下她的花销清单：

```
回东北机票 2000
家里年货   3000
自己买衣服 3000
一双鞋     1000+
房租       2000
```

就这还没算回来的机票，还要出去吃点火锅烧烤铁锅炖、麻辣烫米线麻辣串啥的。你就说咱 90 后这一代一年到头忙的啥呢？

女友问我：“如果是你，回去发现要把全部存款花光，你还会回去吗？”

我：“当然会了，就算没钱也要回家过年嘛。而且，她这个算的方式也有问题”

女友：“什么问题？”

我：“就算不回家，房租、吃的也跑不掉，衣服鞋子也太贵了。”

女友：“可是不回家，一般就是自己凑合吃点。衣服鞋子都是为了回家好看才买的，是贵了些。”

我：“那还是得回家过年，一个人随便吃点多惨。忙了一年，又是为了啥呢？”

## 无脚鸟

小时候一直不理解，为什么有些亲戚常年在外，只有过年的时候再能见到几面。

直到有一天，自己成为了这样的亲戚。

在一座陌生的城市里，挤着公交、地铁，忙不完的工作，加不完的班。感觉自己其实并不属于这里，这大概就是所谓的漂泊吧。

看着身边行色匆匆的行人，觉得自己就像《阿飞正传》里的无脚鸟一样，一直飞呀飞呀，不知道什么时候才能停下来。

故乡，是只有当你离开才会拥有的东西。

儿时摇头晃脑背的东西，也才渐渐理解，比如贺知章的《回乡偶书》

```
少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。

儿童相见不相识，笑问客从何处来。
```

以前在村头玩耍，总会有不认识的大人，然后问：“你，是谁家的孩子？”

这些人真是奇怪，为什么会这么问呢？

直到自己现在回老家，看到一张张孩子的脸庞，熟悉而陌生，忍不住也问了一句。

你，是谁家的孩子？

## 回家过年

不知道大家有没有感觉，现在年味越来越淡了。

小时候寒假一放，就开始各种准备年货，嘴馋各种油炸的好吃的。

跟着大人贴春联，放鞭炮，看烟花。

我在想年味到底是什么呢？

是各种零食年货的味道，是鞭炮的硫磺味，是路边糖葫芦的味道，还是无忧无虑的味道。

现在会感觉过年的时间太赶太赶，还要路上来回花掉两天，所以和家人相处的时间太短暂了。

长大后，故乡只剩了冬天。

但是，不论来回的票有多难抢，又要花费多少钱。我还是会回家过年的，毕竟忙了一年，回家才会觉得这一切都是值得的。

## 谁不想回家呢

和女友讨论完我的理由之后，她也继续表达了自己的观点。

女友：“谁不想回家呢？！只是不想让自己觉得愧疚父母。”

我：“怎么说？”

女友：“如果是刚毕业，没挣到钱可能回去就回去了。啥都不带也行。”

我：“怎么，现在工作几年就不能空手回去了？”

女友：“就像你说的，儿时的快乐呢跟着放鞭炮、看烟花都会很快乐，不花钱的。但是现在过年会想着吧给爸妈买些东西，给小孩子带点好吃的。看到家里东西坏了，就想着换个新的，添一些缺的东西。”

我：“是的，都是要花钱的。”

女友：“所以，如果回去一年的钱又是一点不剩，会觉得有些对父母有愧疚，你能理解不？”

我：“我懂你的意思。”

说的是，谁不想回家呢。

如果是你，辛苦一年就只够回家过年的，你会怎么选？

# 参考资料


* any list
{:toc}