---
layout: post
title: 近期计划
date: 2023-08-29 21:01:55 +0800
categories: [Awesome]
tags: [awesome, java, sh]
published: false
---



# 测试系列

覆盖率

测试用例

压测

造数

MOCK

断言 ASSERT

## 差异

git 比较代码差异+XML差异

AMS+链路，获取场景差异==》覆盖测试

## 依赖关系

dir(project)=>jar=>classess=>methods

可以针对这个，实现每一个项目的依赖 jar。结合流水线使用。

# 日志系列

auto-log: 日志自动生成

日志的脱敏：sensitive

auto-trace: traceId 自动生成。上下级的调用关系？span 放在 trace 中？

auto-collect: 日志的采集

kafka 中转 MQ

logstash4j: 日志的处理

ES: 日志的持久化+检索   NLP/lucene

日志的查看视图？？？？

## 日志的 ETL

参考 logstash4j

## ETL

数据的转换处理

canal

[Debezium-01-为捕获数据更改(change data capture,CDC)提供了一个低延迟的流式处理平台。](https://houbb.github.io/2019/02/13/database-sharding-cdc-debezium)

datax

seatunnel: source transfer sink

### 常见需求

kafka=>es

mysql/cdc=>mysql/neo4j

http==>td-engine

## 实现一个自己的数据库

分词之后，存储在文件。

然后结合 calcite 进行信息的检索。

## file

HDFS 这种分布式文件

## mq

rocket-mq

amq

kafka

自己实现 mq

## 关系

应用内：ASM

应用间：span

jvm-sandbox

获取到链路关系 + 场景管理

## 场景的管理

场景配置之后，实时链路定时加载，然后匹配处理。

## 脱敏等的闭环处理

宣导规避

发现存在的问题？

治理+改造解决

测试+验证

最终的检验+持续迭代==》形成闭环

# 监控报警系列

日志异常？

资源不足预警

监控报警平台

## 采集

普米

graphna

loki


## 累计

指标+规则

触发阈值===》采取对应的 action

## 规则 jar

统一的规则 jar 包

## 报警

monitor

cat

alarm

mertric

## 静默升级策略

如何管理？

如何推动？

如何评估结果？

----------------------------

# 定时调度系列

sandglass

# 权限系列

p-core

p-admin

# 网关系列

神谕

zuul

spring gateway

fizz-gateway

# 注册中心/配置中心

学习 nacos

# devops

## 资源

k8s/vm

DB/CACHE/MQ/MongoDB 数据库资源

properties 配置

logs 日志

SERVER 服务

依赖服务：负载均衡+配置等等

AGENT：应用依赖的 agent，如日志采集

网络：防火墙+交换机+路由器+传输设备

文件：GFS+SFTP+NAS+网络磁盘等等

网络信息：IP+证书+域名

## 平台

硬件资源管理

ci/cd 流水线

所有资源的变更+管理+审计+自愈+自动化

# TODO 轮子

- [ ] 实现计算机

nand2tetris: https://github.com/woai3c/nand2tetris

- [ ] 实现操作系统内核

MIT6.828: https://github.com/woai3c/MIT6.828

- [ ] 实现数据库

- [ ] 实现  mini-vue

mini-vue: https://github.com/woai3c/mini-vue

- [ ] 实现  mini-qiankun 前端微服务


## 想实现的一些轮子

中间件：统一的开发框架+去O（但是这个很快就会被时代抛弃，但是思维比较不错。比如以后去 mysql）/加解密/分库分表/

同步：异构/同构 数据源之间的数据同步

分布式 ID：

nas 文件服务器/图片服务器

### sso+权限

前后端统一？是否可以把资源独立出来？？是否需要

项目 用户 角色  权限 资源

session



### 推送：IM   

各种平台的

对账：数据源 + groovy 对比规则

分布式限流/防止重复提交/重试/降级/熔断

rpc/mq/http: 通讯协议

配置中心/注册中心：nacos

网关

分布式调度平台

## 数据库血缘

sqlflow

或者是主键+外键构建的血缘关系。



## 一些平台

测试平台：ui/api/性能/功能/数据管理/mock/工具

能效管理: 整个任务生命周期的管理       需求+评审+设计+测试用例+测试验证+CI/CD集成+代码质量+部署发布上线

度量平台：指标/model/scene  度量万物

安全平台：数据库信息+日志信息+网络+合规

任务调度

DB 全平台：元数据管理+工具

文档平台

CRM 审批全流程管理

## QA 质量平台

ci/cd

包依赖：包版本+包兼容+snapshot+低版本

安全

功能

性能

稳定性

sonarQube

覆盖率：jacoco

代码本身：gitlab/github

依赖：jar 三方包

监控：日志

运维

需求+流程+埋点+设计+交互+可视化

## 数据库/资源存储

lucene=>ES

kafka?

json=>mongodb

neo4j

时序数据库： Td-engine

## 可视化数据大盘

dataease


# 服务化

把一些自己的开源项目服务化。

## 短链

[dwz-server]()

统计

分析

# NLP 系统

word-checker 改进，保留原始的检测算法。把字典单独拆分出去。

[nlp 系列]()


# 产检编写

maven plugin √

idea-plugin √

vscode-plugin 

chrome-plugin

# 项目编写

## 源码阅读

RPC 整理  ===> dubbo 源码阅读笔记

# 开源项目-改进

[防重复提交-基于分布式锁]()

[限流-基于分布式统计]()

[valid 校验框架改进]()

[sandglass 任务调度框架改进]()

# 应用开发

## IM
 
uniapp

WS 通讯

## BBS

其实可以理解为简化版本的博客

## NLP

技术博客

分词-统计


# 信任服务

- [] 供需平台

- [] 征信服务

- [] 数据平台

# 微服务系统

- [x] 用户管理

- [x] 权限管理

- [x] 应用管理

- [x] 配置中心

- [x] 任务调度

- [x] 加密机服务

- [] IM 系统

- [] 监控平台

- [] 路由系统

- [] 网关系统

- [] 推荐系统

- [] 用户模型

活跃度

喜好等 TAG

用户画像

- [] 对账+余额+出款

# 基础服务

- [] gitlab 

- [] 文档管理 docsify

- [] 需求管理 项目立项 任务分配

- [] 测试管理 覆盖率 测试报告

- [] 质量管理 SONAR

- [] 流水线发布 CI/CD

- [] 上线管理

- [] 运营管理-工单系统

- [] 网络怪能力

黑白名单 连通性 反向代理

# 交易相关

- [ ] 交易订单系统

- [ ] 交易余额系统

- [ ] 交易对账系统

- [ ] 路由系统

- [ ] 网关系统

## 风控

风控引擎

## 交易所

撮合引擎

# 个人进阶

## 学历

硕博

MBA

## 证书

证书考试

资料整理

技巧汇总

## 工作

薪资环境

面试准备

全职-兼职 统计

工作精进+思维训练

## 赚钱

金融理财

## 心理

心理学

## 房车

房屋租赁 买卖 预测 BI

信息统计

视频化===》


# 数据抓取

- [ ] 热点信息

- [ ] 各个市 房产+小程序

- [ ] 小说

- [ ] 笑话 段子 娱乐

- [ ] 音乐 电影  动漫

- [ ] 旅游 美食 穿搭

- [ ] 汽车 房屋

- [ ] 舆情分析 新闻

- [ ] 金融 理财 保险

- [ ] PDF 等资源管理

结合云盘（如何接口上传？）

- [ ] 外包任务  + 招聘网站任务

- [ ] 千图网 彼岸图网络

- [ ] 投资信息 

# 参考资料

https://github.com/jobbole/awesome-java-cn

* any list
{:toc}