---
layout: post
title: 近期计划之可复用的轮子
date: 2030-03-17 21:01:55 +0800
categories: [Awesome]
tags: [awesome, java, sh]
published: true
---

# 核心

制作一些开箱就可以使用，有价值的系统。

从最上层的业务层，开始到支撑，最后到底层服务。

从下到上建设，从上到下拆解。

达到一个企业完整的服务支撑为止。MVP 可用。


# 有价值的平台

## 定时调度系列

sandglass

## 权限系列

p-core

p-admin

## 网关系列

神谕

zuul

spring gateway

fizz-gateway

## 注册中心/配置中心

学习 nacos

# devops

## 资源

k8s/vm

DB/CACHE/MQ/MongoDB 数据库资源

properties 配置

logs 日志

SERVER 服务

依赖服务：负载均衡+配置等等

AGENT：应用依赖的 agent，如日志采集

网络：防火墙+交换机+路由器+传输设备

文件：GFS+SFTP+NAS+网络磁盘等等

网络信息：IP+证书+域名

## 平台

硬件资源管理

ci/cd 流水线

所有资源的变更+管理+审计+自愈+自动化

# TODO 轮子

- [ ] 实现计算机

nand2tetris: https://github.com/woai3c/nand2tetris

- [ ] 实现操作系统内核

MIT6.828: https://github.com/woai3c/MIT6.828

- [ ] 实现数据库

- [ ] 实现  mini-vue

mini-vue: https://github.com/woai3c/mini-vue

- [ ] 实现  mini-qiankun 前端微服务


## 想实现的一些轮子

中间件：统一的开发框架+去O（但是这个很快就会被时代抛弃，但是思维比较不错。比如以后去 mysql）/加解密/分库分表/

同步：异构/同构 数据源之间的数据同步

分布式 ID：

nas 文件服务器/图片服务器

### sso+权限

前后端统一？是否可以把资源独立出来？？是否需要

项目 用户 角色  权限 资源

session

### CMDB 资源的管理

### 推送：IM   

各种平台的

对账：数据源 + groovy 对比规则

分布式限流/防止重复提交/重试/降级/熔断

rpc/mq/http: 通讯协议

配置中心/注册中心：nacos

网关

分布式调度平台

## 数据库血缘

sqlflow

或者是主键+外键构建的血缘关系。



## 一些平台

测试平台：ui/api/性能/功能/数据管理/mock/工具

能效管理: 整个任务生命周期的管理       需求+评审+设计+测试用例+测试验证+CI/CD集成+代码质量+部署发布上线

度量平台：指标/model/scene  度量万物

安全平台：数据库信息+日志信息+网络+合规

任务调度

DB 全平台：元数据管理+工具

文档平台

CRM 审批全流程管理

## QA 质量平台

ci/cd

包依赖：包版本+包兼容+snapshot+低版本

安全

功能

性能

稳定性

sonarQube

覆盖率：jacoco

代码本身：gitlab/github

依赖：jar 三方包

监控：日志

运维

需求+流程+埋点+设计+交互+可视化

## 数据库/资源存储

lucene=>ES

kafka?

json=>mongodb

neo4j

时序数据库： Td-engine

## 可视化数据大盘

dataease



# 项目改进

## 服务化

把一些自己的开源项目服务化。

## 短链

[dwz-server]()

统计

分析

## NLP 系统

word-checker 改进，保留原始的检测算法。把字典单独拆分出去。

[nlp 系列]()

## 产检编写

maven plugin √

idea-plugin √

vscode-plugin 

chrome-plugin

## 开源项目-改进

[防重复提交-基于分布式锁]()

[限流-基于分布式统计]()

[valid 校验框架改进]()

[sandglass 任务调度框架改进]()

# 应用开发

## IM
 
uniapp

WS 通讯

## BBS

其实可以理解为简化版本的博客

## NLP

技术博客

分词-统计

# 有价值的平台

## DevOps 平台

- [ ] 测试平台

- [ ] 文档/接口 平台

- [ ] CI 流水线

- [ ] CD 持续部署？

- [ ] 运维平台

## 信任服务

- [] 供需平台

- [] 征信服务

- [] 数据平台

## 微服务系统

- [x] 用户管理

- [x] 权限管理

- [x] 应用管理

- [x] 配置中心

- [x] 任务调度

- [x] 加密机服务

- [] IM 系统

- [] 监控平台

- [] 路由系统

- [] 网关系统

- [] 推荐系统

- [] 用户模型

活跃度

喜好等 TAG

用户画像

- [] 对账+余额+出款

## 基础服务

- [] gitlab 

- [] 文档管理 docsify

- [] 需求管理 项目立项 任务分配

- [] 测试管理 覆盖率 测试报告

- [] 质量管理 SONAR

- [] 流水线发布 CI/CD

- [] 上线管理

- [] 运营管理-工单系统

- [] 网络怪能力

黑白名单 连通性 反向代理

# 交易相关

## 交易相关

- [ ] 交易订单系统

- [ ] 交易余额系统

- [ ] 交易对账系统

- [ ] 路由系统

- [ ] 网关系统

## 风控

风控引擎

## 交易所

撮合引擎

# 参考资料

https://github.com/jobbole/awesome-java-cn

* any list
{:toc}