#  访问限定符

> 接口中 不写默认是 public



作用域      当前类 同一包(package)  子孙类 其他包(package)


public      Y    Y              Y      Y

protected   Y    Y              Y      X

default     Y    Y              N      N

private     Y    N              N      N



#  Overload 和 Override 的区别。Overloaded 的方法是否可以改变返回值 的类型?


Overload 是重载的意思,Override 是覆盖的意思,也就是重写。

重载 Overload 表示同一个类中可以有多个名称相同的方法,但这些方法的参数列表各不相同(即参数个数或类型不同)。


重写 Override 表示子类中的方法可以与父类中的某个方法的名称和参数完全相同,通过子 类创建的实例对象调用这个方法时,
将调用子类中的定义方法,这相当于把父类中定义的那 个完全相同的方法给覆盖了,这也是面向对象编程的多态性的一种表现。
子类覆盖父类的方 法时,只能比父类抛出更少的异常,或者是抛出父类抛出的异常的子异常,因为子类可以解 决父类的一些问题,不能比父类有更多的问题。子类方法的访问权限只能比父类的更大,不 能更小。如果父类的方法是 private 类型,那么,子类则不存在覆盖的限制,相当于子类中 增加了一个全新的方法。


至于 Overloaded 的方法是否可以改变返回值的类型这个问题,要看你倒底想问什么呢?这 个题目很模糊。如果几个 Overloaded 的方法的参数列表不一样,它们的返回者类型当然也 可以不一样。但我估计你想问的问题是:如果两个方法的参数列表完全一样,是否可以让它 们的返回值不同来实现重载 Overload。这是不行的,我们可以用反证法来说明这个问题, 因为我们有时候调用一个方法时也可以不定义返回结果变量,即不要关心其返回结果,例如, 我们调用 map.remove(key)方法时,虽然 remove 方法有返回值,但是我们通常都不会定义 接收返回结果的变量,这时候假设该类中有两个名称和参数列表完全相同的方法,仅仅是返 回类型不同,java 就无法确定编程者倒底是想调用哪个方法了,因为它无法通过返回结果 类型来判断。
override 可以翻译为覆盖,从字面就可以知道,它是覆盖了一个方法并且对其重写,以求达 到不同的作用。对我们来说最熟悉的覆盖就是对接口方法的实现,在接口中一般只是对方法 进行了声明,而我们在实现时,就需要实现接口声明的所有方法。除了这个典型的用法以外, 我们在继承中也可能会在子类覆盖父类中的方法。在覆盖要注意以下的几点:
1、覆盖的方法的标志必须要和被覆盖的方法的标志完全匹配,才能达到覆盖的效果;
2、覆盖的方法的返回值必须和被覆盖的方法的返回一致;
3、覆盖的方法所抛出的异常必须和被覆盖方法的所抛出的异常一致,或者是其子类;
4、被覆盖的方法不能为 private,否则在其子类中只是新定义了一个方法,并没有对其进行 覆盖。
overload 对我们来说可能比较熟悉,可以翻译为重载,它是指我们可以定义一些名称相同 的方法,通过定义不同的输入参数来区分这些方法,然后再调用时,VM 就会根据不同的参

数样式,来选择合适的方法执行。在使用重载要注意以下的几点:
1、在使用重载时只能通过不同的参数样式。例如,不同的参数类型,不同的参数个数,不 同的参数顺序(当然,同一方法内的几个参数类型必须不一样,例如可以是 fun(int,float), 但是不能为 fun(int,int));
2、不能通过访问权限、返回类型、抛出的异常进行重载; 3、方法的异常类型和数目不会对重载造成影响;
4、对于继承来说,如果某一方法在父类中是访问权限是 priavte,那么就不能在子类对其进 行重载,如果定义的话,也只是定义了一个新方法,而不会达到重载的效果。