# 运行时异常与一般异常有何异同?

异常表示程序运行过程中可能出现的非正常状态,运行时异常表示虚拟机的通常操作中可能 遇到的异常,是一种常见运行错误。

java 编译器要求方法必须声明抛出可能发生的非运行 时异常,但是并不要求必须声明抛出未被捕获的运行时异常。


> error 和 exception 有什么区别?


error 表示恢复不是不可能但很困难的情况下的一种严重问题。比如说内存溢出。不可能指 望程序能处理这样的情况。

exception 表示一种设计或实现问题。也就是说,它表示如果程 序运行正常,从不会发生的情况。



> Java 中的异常处理机制的简单原理和应用。


异常是指 java 程序运行时(非编译)所发生的非正常情况或错误,与现实生活中的事件很 相似,现实生活中的事件可以包含事件发生的时间、地点、人物、情节等信息,可以用一个 对象来表示,Java 使用面向对象的方式来处理异常,它把程序中发生的每个异常也都分别 封装到一个对象来表示的,该对象中包含有异常的信息。
Java 对异常进行了分类,不同类型的异常分别用不同的 Java 类表示,所有异常的根类为 java.lang.Throwable,Throwable 下面又派生了两个子类:Error 和 Exception,Error 表示 应用程序本身无法克服和恢复的一种严重问题,程序只有死的份了,例如,说内存溢出和线 程死锁等系统问题。Exception 表示程序还能够克服和恢复的问题,其中又分为系统异常和 普通异常,系统异常是软件本身缺陷所导致的问题,也就是软件开发人员考虑不周所导致的

问题,软件使用者无法克服和恢复这种问题,但在这种问题下还可以让软件系统继续运行或 者让软件死掉,例如,数组脚本越界(ArrayIndexOutOfBoundsException),空指针异常 (NullPointerException)、类转换异常(ClassCastException);普通异常是运行环境的变 化或异常所导致的问题,是用户能够克服的问题,例如,网络断线,硬盘空间不够,发生这 样的异常后,程序不应该死掉。
java 为系统异常和普通异常 供了不同的解决方案,编译器强制普通异常必须 try..catch 处 理或用 throws 声明继续抛给上层调用方法处理,所以普通异常也称为 checked 异常,而系 统异常可以处理也可以不处理,所以,编译器不强制用 try..catch 处理或用 throws 声明,所 以系统异常也称为 unchecked 异常。
示答题者:就按照三个级别去思考:虚拟机必须宕机的错误,程序可以死掉也可以不死掉 的错误,程序不应该死掉的错误;


> 请写出你最常见到的 5 个 runtime exception。

COMMENT: 这一道题其实很有趣。(见微知著)


RuntimeException  子类:


NullPointerException

ArrayIndexOutOfBoundsException

ClassCastException


ClassFormatException









以下比较重要, 谈一谈自己的理解。(前提是上面的基础回答出来了 —— COMMENT)

1) 为什么设计成为 RuntimeException


Spring 对于 mybatis 的所有封装异常。

可以使得代码更加优雅

默认 Spring 回滚的异常等级。













ClassNotFoundException 这个是 Exception











# exception、runtimeException

# error fatal

