# GC 是什么?为什么要有 GC?


下面这个QA还是蛮不错的。


------------------------------------------------------------------------------------------------------ START


> GC 是什么?



GC 是垃圾收集的意思(Gabage Collection),内存处理是编程人员容易出现问题的地方, 忘记或者错误的内存回收会导致程序或系统的不稳定甚至崩溃,
Java 提供的 GC 功能可以 自动监测对象是否超过作用域从而达到自动回收内存的目的,Java 语言没有提供释放已分 配内存的显示操作方法。




> 面试题目：
地球人都知道，Java有个东西叫垃圾收集器，它让创建的对象不需要像c/cpp那样delete、free掉，
你能不能谈谈，GC是在什么时候，对什么东西，做了什么事情？



1) When


2) Who


3) What







一.回答：什么时候?

1.系统空闲的时候。

分析：这种回答大约占30%，遇到的话一般我就会准备转向别的话题，譬如算法、譬如SSH看看能否发掘一些他擅长的其他方面。
2.系统自身决定，不可预测的时间/调用System.gc()的时候。

分析：这种回答大约占55%，大部分应届生都能回答到这个答案，起码不能算错误是吧，后续应当细分一下到底是语言表述导致答案太笼统，还是本身就只有这样一个模糊的认识。
3.能说出新生代、老年代结构，能提出minor gc/full gc

分析：到了这个层次，基本上能说对GC运作有概念上的了解，譬如看过《深入JVM虚拟机》之类的。这部分不足10%。
4.能说明minor gc/full gc的触发条件、OOM的触发条件，降低GC的调优的策略。

分析：列举一些我期望的回答：eden满了minor gc，升到老年代的对象大于老年代剩余空间full
gc，或者小于时被HandlePromotionFailure参数强制full
gc；gc与非gc时间耗时超过了GCTimeRatio的限制引发OOM，调优诸如通过NewRatio控制新生代老年代比例，通过
MaxTenuringThreshold控制进入老年前生存次数等……能回答道这个阶段就会给我带来比较高的期望了，当然面试的时候正常人都不会记得每个参数的拼写，我自己写这段话的时候也是翻过手册的。回答道这部分的小于2%。


总结：程序员不能具体控制时间，系统在不可预测的时间调用System.gc()函数的时候；
当然可以通过调优，用NewRatio控制newObject和oldObject的比例，用MaxTenuringThreshold 控制进入oldObject的次数，使得oldObject 存储空间延迟达到full gc,
从而使得计时器引发gc时间延迟OOM的时间延迟，以延长对象生存期。




二.回答：对什么东西？

1.不使用的对象。

分析：相当于没有回答，问题就是在问什么对象才是“不使用的对象”。大约占30%。
2.超出作用域的对象/引用计数为空的对象。

分析：这2个回答站了60%，相当高的比例，估计学校教java的时候老师就是这样教的。第一个回答没有解决我的疑问，gc到底怎么判断哪些对象在不在作用域的？至于引用计数来判断对象是否可收集的，我可以会补充一个下面这个例子让面试者分析一下obj1、obj2是否会被GC掉？

    class C{
         public Object x;
    }
    C obj1、obj2 = new C();
    obj1.x = obj2;
    obj2.x = obj1;
    obj1、obj2 = null;





3.从gc root开始搜索，搜索不到的对象。

 分析：根对象查找、标记已经算是不错了，小于5%的人可以回答道这步，估计是引用计数的方式太“深入民心”了。基本可以得到这个问题全部分数。
PS：有面试者在这个问补充强引用、弱引用、软引用、幻影引用区别等，不是我想问的答案，但可以加分。

4.从root搜索不到，而且经过第一次标记、清理后，仍然没有复活的对象。

分析：我期待的答案。但是的确很少面试者会回答到这一点，所以在我心中回答道第3点我就给全部分数。
总结：超出了作用域或引用计数为空的对象；从gc root开始搜索找不到的对象，而且经过一次标记、清理，仍然没有复活的对象。


三.回答：做什么？

1.删除不使用的对象，腾出内存空间。

分析：同问题2第一点。40%。
2.补充一些诸如停止其他线程执行、运行finalize等的说明。

分析：起码把问题具体化了一些，如果像答案1那样我很难在回答中找到话题继续展开，大约占40%的人。
补充一点题外话，面试时我最怕遇到的回答就是“这个问题我说不上来，但是遇到的时候我上网搜一下能做出来”。做程序开发确实不是去锻炼茴香豆的“茴”有几种写法，不死记硬背我同意，我不会纠语法、单词，但是多少你说个思路呀，要直接回答一个上网搜，我完全没办法从中获取可以评价应聘者的信息，也很难从回答中继续发掘话题展开讨论。建议大家尽量回答引向自己熟悉的，可讨论的领域，展现给面试官最擅长的一面。
3.能说出诸如新生代做的是复制清理、from survivor、to survivor是干啥用的、老年代做的是标记清理、标记清理后碎片要不要整理、复制清理和标记清理有有什么优劣势等。

分析：也是看过《深入JVM虚拟机》的基本都能回答道这个程度，其实到这个程度我已经比较期待了。同样小于10%。

4.除了3外，还能讲清楚串行、并行（整理/不整理碎片）、CMS等搜集器可作用的年代、特点、优劣势，并且能说明控制/调整收集器选择的方式。

分析：同上面2个问题的第四点。
总结：删除不使用的对象，回收内存空间；运行默认的finalize,当然程序员想立刻调用就用dipose调用以释放资源如文件句柄，JVM用from survivor、to survivor对它进行标记清理，对象序列化后也可以使它复活。


千万不要说网上google下，就算说也要说出自己以前遇到这样的问题是怎么处理的，对这个知识有什么认识想法，然后可以反问下考官，这样可以不让技术型的考官为如何继续话题而对你无语，呵呵。

------------------------------------------------------------------------------------------------------ END












------------------------------------------------------------------------------------------------------ 以下回答仅供参考


## 垃圾回收的优点和原理。并考虑 2 种回收机制。

Java 语言中一个显著的特点就是引入了垃圾回收机制,使 c++程序员最头疼的内存管理的 问题迎刃而解,它使得 Java 程序员在编写程序的时候不再需要考虑内存管理。
由于有个垃圾回收机制,Java 中的对象不再有"作用域"的概念,只有对象的引用才有"作用域"。垃圾回 收可以有效的防止内存泄露,有效的使用可以使用的内存。
垃圾回收器通常是作为一个单独 的低级别的线程运行,不可预知的情况下对内存堆中已经死亡的或者长时间没有使用的对象 进行清楚和回收,
程序员不能实时的调用垃圾回收器对某个对象或所有对象进行垃圾回收。 回收机制有分代复制垃圾回收和标记垃圾回收,增量垃圾回收。



## 垃圾回收器的基本原理是什么?垃圾回收器可以马上回收内存吗?有什么 办法主动通知虚拟机进行垃圾回收?

对于 GC 来说,当程序员创建对象时,GC 就开始监控这个对象的地址、大小以及使用情况。 
通常,GC 采用有向图的方式记录和管理堆(heap)中的所有对象。通过这种方式确定哪些对
象是"可达的",哪些对象是"不可达的"。当 GC 确定一些对象为"不可达"时,GC 就有责任回 收这些内存空间。
可以。程序员可以手动执行 System.gc(),通知 GC 运行,但是 Java 语 言规范并不保证 GC 一定会执行。






# java 中会存在内存泄漏吗,请简单描述。

所谓内存泄露就是指一个不再被程序使用的对象或变量一直被占据在内存中。java 中有垃 圾回收机制,它可以保证一对象不再被引用的时候,

即对象编程了孤儿的时候,对象将自动 被垃圾回收器从内存中清除掉。由于 Java 使用有向图的方式进行垃圾回收管理,可以消除 引用循环的问题,例如有两个对象,

相互引用,只要它们和根进程不可达的,那么 GC 也是 可以回收它们的,例如下面的代码可以看到这种情况的内存回收:



java 中的内存泄露的情况:长生命周期的对象持有短生命周期对象的引用就很可能发生内 存泄露,尽管短生命周期对象已经不再需要,但是因为长生命周期对象持有它的引用而导致 不能被回收,这就是 java 中内存泄露的发生场景,通俗地说,就是程序员可能创建了一个 对象,以后一直不再使用这个对象,这个对象却一直被引用,即这个对象无用但是却无法被 垃圾回收器回收的,这就是 java 中可能出现内存泄露的情况,例如,缓存系统,我们加载 了一个对象放在缓存中(例如放在一个全局 map 对象中),然后一直不再使用它,这个对象 一直被缓存引用,但却不再被使用。
检查 java 中的内存泄露,一定要让程序将各种分支情况都完整执行到程序结束,然后看某 个对象是否被使用过,如果没有,则才能判定这个对象属于内存泄露。
如果一个外部类的实例对象的方法返回了一个内部类的实例对象,这个内部类对象被长期引 用了,即使那个外部类实例对象不再被使用,但由于内部类持久外部类的实例对象,这个外 部类对象将不会被垃圾回收,这也会造成内存泄露。
下面内容来自于网上(主要特点就是清空堆栈中的某个元素,并不是彻底把它从数组中拿掉, 而是把存储的总数减少,本人写得可以比这个好,在拿掉某个元素时,顺便也让它从数组中 消失,将那个元素所在的位置的值设置为 null 即可):

