# 单点登录

> [jianshu](http://www.jianshu.com/p/613e44d4a464)

1) 多个系统 一处登录 处处自由


单点登录SSO（Single Sign On）说得简单点就是在一个多系统共存的环境下，
用户在一处登录后，就不用在其他系统中登录，也就是用户的一次登录能得到其他所有系统的信任。
单点登录在大型网站里使用得非常频繁，例如像阿里巴巴这样的网站，在网站的背后是成百上千的子系统，
用户一次操作或交易可能涉及到几十个子系统的协作，如果每个子系统都需要用户认证，不仅用户会疯掉，
各子系统也会为这种重复认证授权的逻辑搞疯掉。实现单点登录说到底就是要解决如何产生和存储那个信任，
再就是其他系统如何验证这个信任的有效性，因此要点也就以下两个：

- 存储信任
- 验证信任

如果一个系统做到了开头所讲的效果，也就算单点登录，单点登录有不同的实现方式，本文就罗列我开发中所遇见过的实现方式。

## 以Cookie作为凭证媒介

最简单的单点登录实现方式，是使用cookie作为媒介，存放用户凭证。
用户登录父应用之后，应用返回一个加密的cookie，当用户访问子应用的时候，携带上这个cookie，授权应用解密cookie并进行校验，校验通过则登录当前用户。


Auth via cookie
不难发现以上方式把信任存储在客户端的Cookie中，这种方式很容易令人质疑：

缺陷：
1) Cookie不安全
2) 不能跨域实现免登

对于第一个问题，通过加密Cookie可以保证安全性，当然这是在源代码不泄露的前提下。如果Cookie的加密算法泄露，攻击者通过伪造Cookie则可以伪造特定用户身份，
这是很危险的。
对于第二个问题，更是硬伤。

## 通过 JSONP 实现

对于跨域问题，可以使用JSONP实现。
用户在父应用中登录后，跟Session匹配的Cookie会存到客户端中，当用户需要登录子应用的时候，授权应用访问父应用提供的JSONP接口，
并在请求中带上父应用域名下的Cookie，父应用接收到请求，验证用户的登录状态，返回加密的信息，子应用通过解析返回来的加密信息来验证用户，
如果通过验证则登录用户。


Auth via jsonp
这种方式虽然能解决跨域问题，但是安全性其实跟把信任存储到Cookie是差不多的。
如果一旦加密算法泄露了，攻击者可以在本地建立一个实现了登录接口的假冒父应用，通过绑定Host来把子应用发起的请求指向本地的假冒父应用，并作出回应。
因为攻击者完全可以按照加密算法来伪造响应请求，子应用接收到这个响应之后一样可以通过验证，并且登录特定用户。

## 通过页面重定向的方式

最后一种介绍的方式，是通过父应用和子应用来回重定向中进行通信，实现信息的安全传递。
父应用提供一个GET方式的登录接口，用户通过子应用重定向连接的方式访问这个接口，如果用户还没有登录，则返回一个的登录页面，用户输入账号密码进行登录。如果用户已经登录了，则生成加密的Token，并且重定向到子应用提供的验证Token的接口，通过解密和校验之后，子应用登录当前用户。


Auth via redirect
这种方式较前面两种方式，接解决了上面两种方法暴露出来的安全性问题和跨域的问题，但是并没有前面两种方式方便。
安全与方便，本来就是一对矛盾。

使用独立登录系统

一般说来，大型应用会把授权的逻辑与用户信息的相关逻辑独立成一个应用，称为用户中心。
用户中心不处理业务逻辑，只是处理用户信息的管理以及授权给第三方应用。
第三方应用需要登录的时候，则把用户的登录请求转发给用户中心进行处理，用户处理完毕返回凭证，第三方应用验证凭证，通过后就登录用户。

「Github」
MZMonster ：@MZMonster
JC_Huang ：@JerryC8080




# o-auth

> [ruanyifeng](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/05/oauth_2_0.html)



> [qq auth2.0](http://wiki.open.qq.com/wiki/mobile/OAuth2.0%E7%AE%80%E4%BB%8B)

> 传统 usr/pwd缺点

1) 保存用户密码 不安全
 
2) 服务需要对应的登录，而密码登录也不安全。

3) 用户没法限制 auth-server 获得授权的范围和有效期。

4) 用户只能修改密码，才能取回所有权。但是会导致所有三方验证失效。

5) 一处被破, 处处GG。


一、应用场景
为了理解OAuth的适用场合，让我举一个假设的例子。
有一个"云冲印"的网站，可以将用户储存在Google的照片，冲印出来。用户为了使用该服务，必须让"云冲印"读取自己储存在Google上的照片。

问题是只有得到用户的授权，Google才会同意"云冲印"读取这些照片。那么，"云冲印"怎样获得用户的授权呢？
传统方法是，用户将自己的Google用户名和密码，告诉"云冲印"，后者就可以读取用户的照片了。这样的做法有以下几个严重的缺点。

（1）"云冲印"为了后续的服务，会保存用户的密码，这样很不安全。
（2）Google不得不部署密码登录，而我们知道，单纯的密码登录并不安全。
（3）"云冲印"拥有了获取用户储存在Google所有资料的权力，用户没法限制"云冲印"获得授权的范围和有效期。
（4）用户只有修改密码，才能收回赋予"云冲印"的权力。但是这样做，会使得其他所有获得用户授权的第三方应用程序全部失效。
（5）只要有一个第三方应用程序被破解，就会导致用户密码泄漏，以及所有被密码保护的数据泄漏。
OAuth就是为了解决上面这些问题而诞生的。


二、名词定义

在详细讲解OAuth 2.0之前，需要了解几个专用名词。它们对读懂后面的讲解，尤其是几张图，至关重要。

1) Third-party application：第三方应用程序，本文中又称"客户端"（client），即上一节例子中的"云冲印"。
2) HTTP service：HTTP服务提供商，本文中简称"服务提供商"，即上一节例子中的Google。
3) Resource Owner：资源所有者，本文中又称"用户"（user）。
4) User Agent：用户代理，本文中就是指浏览器。
5) Authorization server：认证服务器，即服务提供商专门用来处理认证的服务器。
6) Resource server：资源服务器，即服务提供商存放用户生成的资源的服务器。它与认证服务器，可以是同一台服务器，也可以是不同的服务器。

知道了上面这些名词，就不难理解，OAuth的作用就是让"客户端"安全可控地获取"用户"的授权，与"服务商提供商"进行互动。

三、OAuth的思路
OAuth在"客户端"与"服务提供商"之间，设置了一个授权层（authorization layer）。
"客户端"不能直接登录"服务提供商"，
只能登录授权层，以此将用户与客户端区分开来。"客户端"登录授权层所用的令牌（token），与用户的密码不同。
用户可以在登录的时候，指定授权层令牌的权限范围和有效期。
"客户端"登录授权层以后，"服务提供商"根据令牌的权限范围和有效期，向"客户端"开放用户储存的资料。

四、运行流程
OAuth 2.0的运行流程如下图，摘自RFC 6749。
OAuth运行流程

（A）用户打开客户端以后，客户端要求用户给予授权。
（B）用户同意给予客户端授权。
（C）客户端使用上一步获得的授权，向认证服务器申请令牌。
（D）认证服务器对客户端进行认证以后，确认无误，同意发放令牌。
（E）客户端使用令牌，向资源服务器申请获取资源。
（F）资源服务器确认令牌无误，同意向客户端开放资源。

不难看出来，上面六个步骤之中，B是关键，即用户怎样才能给于客户端授权。有了这个授权以后，客户端就可以获取令牌，进而凭令牌获取资源。
下面一一讲解客户端获取授权的四种模式。

五、客户端的授权模式
客户端必须得到用户的授权（authorization grant），才能获得令牌（access token）。OAuth 2.0定义了四种授权方式。
授权码模式（authorization code）
简化模式（implicit）
密码模式（resource owner password credentials）
客户端模式（client credentials）

六、授权码模式

授权码模式（authorization code）是功能**最完整、流程最严密**的授权模式。
它的特点就是通过客户端的后台服务器，与"服务提供商"的认证服务器进行互动。

授权码模式
它的步骤如下：
（A）用户访问客户端，后者将前者导向认证服务器。
（B）用户选择是否给予客户端授权。
（C）假设用户给予授权，认证服务器将用户导向客户端事先指定的"重定向URI"（redirection URI），同时附上一个授权码。
（D）客户端收到授权码，附上早先的"重定向URI"，向认证服务器申请令牌。这一步是在客户端的后台的服务器上完成的，对用户不可见。
（E）认证服务器核对了授权码和重定向URI，确认无误后，向客户端发送访问令牌（access token）和更新令牌（refresh token）。

下面是上面这些步骤所需要的参数。
A步骤中，客户端申请认证的URI，包含以下参数：
response_type：表示授权类型，必选项，此处的值固定为"code"
client_id：表示客户端的ID，必选项
redirect_uri：表示重定向URI，可选项
scope：表示申请的权限范围，可选项
state：表示客户端的当前状态，可以指定任意值，认证服务器会原封不动地返回这个值。
下面是一个例子。

GET /authorize?response_type=code&client_id=s6BhdRkqt3&state=xyz
        &redirect_uri=https%3A%2F%2Fclient%2Eexample%2Ecom%2Fcb HTTP/1.1
Host: server.example.com

C步骤中，服务器回应客户端的URI，包含以下参数：
code：表示授权码，必选项。该码的有效期应该很短，通常设为10分钟，客户端只能使用该码一次，否则会被授权服务器拒绝。该码与客户端ID和重定向URI，是一一对应关系。
state：如果客户端的请求中包含这个参数，认证服务器的回应也必须一模一样包含这个参数。
下面是一个例子。

HTTP/1.1 302 Found
Location: https://client.example.com/cb?code=SplxlOBeZQQYbYS6WxSbIA
          &state=xyz

D步骤中，客户端向认证服务器申请令牌的HTTP请求，包含以下参数：
grant_type：表示使用的授权模式，必选项，此处的值固定为"authorization_code"。
code：表示上一步获得的授权码，必选项。
redirect_uri：表示重定向URI，必选项，且必须与A步骤中的该参数值保持一致。
client_id：表示客户端ID，必选项。
下面是一个例子。

POST /token HTTP/1.1
Host: server.example.com
Authorization: Basic czZCaGRSa3F0MzpnWDFmQmF0M2JW
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

grant_type=authorization_code&code=SplxlOBeZQQYbYS6WxSbIA
&redirect_uri=https%3A%2F%2Fclient%2Eexample%2Ecom%2Fcb

E步骤中，认证服务器发送的HTTP回复，包含以下参数：
access_token：表示访问令牌，必选项。
token_type：表示令牌类型，该值大小写不敏感，必选项，可以是bearer类型或mac类型。
expires_in：表示过期时间，单位为秒。如果省略该参数，必须其他方式设置过期时间。
refresh_token：表示更新令牌，用来获取下一次的访问令牌，可选项。
scope：表示权限范围，如果与客户端申请的范围一致，此项可省略。
下面是一个例子。

     HTTP/1.1 200 OK
     Content-Type: application/json;charset=UTF-8
     Cache-Control: no-store
     Pragma: no-cache

     {
       "access_token":"2YotnFZFEjr1zCsicMWpAA",
       "token_type":"example",
       "expires_in":3600,
       "refresh_token":"tGzv3JOkF0XG5Qx2TlKWIA",
       "example_parameter":"example_value"
     }

从上面代码可以看到，相关参数使用JSON格式发送（Content-Type: application/json）。此外，HTTP头信息中明确指定不得缓存。

七、简化模式
简化模式（implicit grant type）不通过第三方应用程序的服务器，直接在浏览器中向认证服务器申请令牌，跳过了"授权码"这个步骤，因此得名。所有步骤在浏览器中完成，令牌对访问者是可见的，且客户端不需要认证。
简化模式
它的步骤如下：
（A）客户端将用户导向认证服务器。
（B）用户决定是否给于客户端授权。
（C）假设用户给予授权，认证服务器将用户导向客户端指定的"重定向URI"，并在URI的Hash部分包含了访问令牌。
（D）浏览器向资源服务器发出请求，其中不包括上一步收到的Hash值。
（E）资源服务器返回一个网页，其中包含的代码可以获取Hash值中的令牌。
（F）浏览器执行上一步获得的脚本，提取出令牌。
（G）浏览器将令牌发给客户端。
下面是上面这些步骤所需要的参数。
A步骤中，客户端发出的HTTP请求，包含以下参数：
response_type：表示授权类型，此处的值固定为"token"，必选项。
client_id：表示客户端的ID，必选项。
redirect_uri：表示重定向的URI，可选项。
scope：表示权限范围，可选项。
state：表示客户端的当前状态，可以指定任意值，认证服务器会原封不动地返回这个值。
下面是一个例子。

    GET /authorize?response_type=token&client_id=s6BhdRkqt3&state=xyz
        &redirect_uri=https%3A%2F%2Fclient%2Eexample%2Ecom%2Fcb HTTP/1.1
    Host: server.example.com

C步骤中，认证服务器回应客户端的URI，包含以下参数：
access_token：表示访问令牌，必选项。
token_type：表示令牌类型，该值大小写不敏感，必选项。
expires_in：表示过期时间，单位为秒。如果省略该参数，必须其他方式设置过期时间。
scope：表示权限范围，如果与客户端申请的范围一致，此项可省略。
state：如果客户端的请求中包含这个参数，认证服务器的回应也必须一模一样包含这个参数。
下面是一个例子。

     HTTP/1.1 302 Found
     Location: http://example.com/cb#access_token=2YotnFZFEjr1zCsicMWpAA
               &state=xyz&token_type=example&expires_in=3600

在上面的例子中，认证服务器用HTTP头信息的Location栏，指定浏览器重定向的网址。注意，在这个网址的Hash部分包含了令牌。
根据上面的D步骤，下一步浏览器会访问Location指定的网址，但是Hash部分不会发送。接下来的E步骤，服务提供商的资源服务器发送过来的代码，会提取出Hash中的令牌。
八、密码模式
密码模式（Resource Owner Password Credentials Grant）中，用户向客户端提供自己的用户名和密码。客户端使用这些信息，向"服务商提供商"索要授权。
在这种模式中，用户必须把自己的密码给客户端，但是客户端不得储存密码。这通常用在用户对客户端高度信任的情况下，比如客户端是操作系统的一部分，或者由一个著名公司出品。而认证服务器只有在其他授权模式无法执行的情况下，才能考虑使用这种模式。
密码模式
它的步骤如下：
（A）用户向客户端提供用户名和密码。
（B）客户端将用户名和密码发给认证服务器，向后者请求令牌。
（C）认证服务器确认无误后，向客户端提供访问令牌。
B步骤中，客户端发出的HTTP请求，包含以下参数：
grant_type：表示授权类型，此处的值固定为"password"，必选项。
username：表示用户名，必选项。
password：表示用户的密码，必选项。
scope：表示权限范围，可选项。
下面是一个例子。

     POST /token HTTP/1.1
     Host: server.example.com
     Authorization: Basic czZCaGRSa3F0MzpnWDFmQmF0M2JW
     Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

     grant_type=password&username=johndoe&password=A3ddj3w

C步骤中，认证服务器向客户端发送访问令牌，下面是一个例子。

     HTTP/1.1 200 OK
     Content-Type: application/json;charset=UTF-8
     Cache-Control: no-store
     Pragma: no-cache

     {
       "access_token":"2YotnFZFEjr1zCsicMWpAA",
       "token_type":"example",
       "expires_in":3600,
       "refresh_token":"tGzv3JOkF0XG5Qx2TlKWIA",
       "example_parameter":"example_value"
     }

上面代码中，各个参数的含义参见《授权码模式》一节。
整个过程中，客户端不得保存用户的密码。
九、客户端模式
客户端模式（Client Credentials Grant）指客户端以自己的名义，而不是以用户的名义，向"服务提供商"进行认证。严格地说，客户端模式并不属于OAuth框架所要解决的问题。在这种模式中，用户直接向客户端注册，客户端以自己的名义要求"服务提供商"提供服务，其实不存在授权问题。
客户端模式
它的步骤如下：
（A）客户端向认证服务器进行身份认证，并要求一个访问令牌。
（B）认证服务器确认无误后，向客户端提供访问令牌。
A步骤中，客户端发出的HTTP请求，包含以下参数：
granttype：表示授权类型，此处的值固定为"clientcredentials"，必选项。
scope：表示权限范围，可选项。

     POST /token HTTP/1.1
     Host: server.example.com
     Authorization: Basic czZCaGRSa3F0MzpnWDFmQmF0M2JW
     Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

     grant_type=client_credentials

认证服务器必须以某种方式，验证客户端身份。
B步骤中，认证服务器向客户端发送访问令牌，下面是一个例子。

     HTTP/1.1 200 OK
     Content-Type: application/json;charset=UTF-8
     Cache-Control: no-store
     Pragma: no-cache

     {
       "access_token":"2YotnFZFEjr1zCsicMWpAA",
       "token_type":"example",
       "expires_in":3600,
       "example_parameter":"example_value"
     }

上面代码中，各个参数的含义参见《授权码模式》一节。
十、更新令牌
如果用户访问的时候，客户端的"访问令牌"已经过期，则需要使用"更新令牌"申请一个新的访问令牌。
客户端发出更新令牌的HTTP请求，包含以下参数：
granttype：表示使用的授权模式，此处的值固定为"refreshtoken"，必选项。
refresh_token：表示早前收到的更新令牌，必选项。
scope：表示申请的授权范围，不可以超出上一次申请的范围，如果省略该参数，则表示与上一次一致。
下面是一个例子。

     POST /token HTTP/1.1
     Host: server.example.com
     Authorization: Basic czZCaGRSa3F0MzpnWDFmQmF0M2JW
     Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

     grant_type=refresh_token&refresh_token=tGzv3JOkF0XG5Qx2TlKWIA
