# jsp


这个简单了解下, 毕竟许久不用了。虽然很多老的企业还在用。



## 概念


## 应用


## 比较

## 拓展

> jsp 有哪些内置对象?作用分别是什么?分别有什么方法?

答:JSP 共有以下9个内置的对象:
request 用户端请求,此请求会包含来自 GET/POST 请求的参数 response 网页传回用户端的回应
pageContext 网页的属性是在这里管理
session 与请求有关的会话期
application servlet 正在执行的内容
out 用来传送回应的输出
config servlet 的构架部件
page JSP 网页本身
exception 针对错误网页,未捕捉的例外
request 表示 HttpServletRequest 对象。它包含了有关浏览器请求的信息,并且 供了几个 用于获取 cookie, header,和 session 数据的有用的方法。
response 表示 HttpServletResponse 对象,并 供了几个用于设置送回浏览器的响应的 方法(如 cookies,头信息等)
out 对象是 javax.jsp.JspWriter 的一个实例,并 供了几个方法使你能用于向浏览器回送 输出结果。
pageContext 表示一个 javax.servlet.jsp.PageContext 对象。它是用于方便存取各种范 围的名字空间、servlet 相关的对象的 API,并且包装了通用的 servlet 相关功能的方法。
session 表示一个请求的 javax.servlet.http.HttpSession 对象。Session 可以存贮用户的 状态信息
applicaton 表示一个 javax.servle.ServletContext 对象。这有助于查找有关 servlet 引擎 和 servlet 环境的信息
config 表示一个 javax.servlet.ServletConfig 对象。该对象用于存取 servlet 实例的初始 化参数。
page 表示从该页面产生的一个 servlet 实例



>  jsp 有哪些动作?作用分别是什么?


答:JSP 共有以下6种基本动作
jsp:include:在页面被请求的时候引入一个文件。
jsp:useBean:寻找或者实例化一个 JavaBean。
jsp:setProperty:设置 JavaBean 的属性。
jsp:getProperty:输出某个 JavaBean 的属性。
jsp:forward:把请求转到一个新的页面。
jsp:plugin:根据浏览器类型为 Java 插件生成 OBJECT 或 EMBED 标记


> JSP 的常用指令


isErrorPage(是否能使用 Exception 对象), isELIgnored(是否忽略表达式)


> JSP 中动态 INCLUDE 与静态 INCLUDE 的区别?

答:动态 INCLUDE 用 jsp:include 动作实现
<jsp:include page=included.jsp flush=true />它总是会检查所含文件中的变化,适合用于包 含动态页面,
并且可以带参数 静态 INCLUDE 用 include 伪码实现,定不会检查所含文件的 变化,适用于包含静态页面 <%@include file=included.htm %>


> 两种跳转方式分别是什么?有什么区别?

(下面的回答严重错误,应该是想问 forward 和 sendRedirect 的区别,毕竟出题的人不是 专业搞文字艺术的人,可能表达能力并不见得很强,用词不一定精准,加之其自身的技术面
也可能存在一些问题,不一定真正将他的意思表达清楚了,严格意思上来讲,一些题目可能 根本就无人能答,所以,答题时要掌握主动,只要把自己知道的表达清楚就够了,而不要去 推敲原始题目的具体含义是什么,不要一味想着是在答题)

答:有两种,分别为:
<jsp:include page=included.jsp flush=true>
<jsp:forward page= nextpage.jsp/>
前者页面不会转向 include 所指的页面,只是显示该页的结果,主页面还是原来的页面。执 行完后还会回来,相当于函数调用。并且可以带参数.后者完全转向新页面,不会再回来。 相当于 go to 语句。




> 页面间对象传递的方法

request,session,application,cookie 等


> JSP 和 Servlet 有哪些相同点和不同点,他们之间的联系是什么?

1) JSP 侧重于视图,Servlet 主要用于控制逻辑。

JSP 是 Servlet 技术的扩展,本质上是 Servlet 的简易方式,更强调应用的外表表达。
JSP 编译后是"类 servlet"。Servlet 和 JSP 最主要的不同点在于,Servlet 的应用逻辑是在 Java 文件中,并且完全从表示层中的 HTML 里分离开来。
而 JSP 的情况是 Java 和 HTML 可以 组合成一个扩展名为.jsp 的文件。JSP 侧重于视图,Servlet 主要用于控制逻辑。













